=== Singuläre Homologie

n-Kette: Linearkombination von n-Simplizes

n-Zykel: n-dimensionales Gebiet ohne Rand

n-Rand: n-dimensionales Gebiet, das etwas (n+1)-dimensionales berandet

"Kleine Ketten": Ist U ein System von Teilräumen von X deren Innere X
überdecken, so ist die Inklusion C_*(U) --> C_*(X) ein Quasiisomorphismus.
Endlich-malige baryzentrische Unterteilung C_*(X) --> C_*(X) ist homotop zur
Identität.


=== compactly supported simplicial cohomology

Koketten: dieselben wie in simplizialer Kohomologie, sollen aber kompakten
Träger haben.

Dann etwa H^0(R) = 0, H^1(R) = Z.


=== Singuläre Kohomologie

n-Kokette: Zuordnung von Koeffizienten zu allen n-Simplizes

n-Kozykel: "lokal konsistente n-Koketten" ("könnten von einem Potenzial
stammen")

n-Korand: Zuordnung, die "global konsistent" ist, d.h. von einem Potenziel
stammt


=== de-Rham-Kohomologie

d omega = 0: Integral über omega ist unabhängig vom Weg (bei Deformationen)

omega = d alpha: Integral über omega ist null auf geschlossenen Wegen


=== Čech-Kohomologie

n-Kokette: Zuordnung von Koeffizienten (Schnitten der untersuchten Garbe F) zu
(n+1)-Schnitten der Überdeckungsmengen

0-Kozykel: Verklebedatum für einen globalen Schnitt von F
1-Kozykel: Schnitte phi_ij, die die Kozykelbedingung erfüllen: phi_jk - phi_ik + phi_ij = 0.

1-Korand: d phi = (phi_j - phi_i)_ij


=== Verbindender Homomorphismus in relativer singulärer Homologie

...der liefert zu einer relativen Kette in C_n(X, A) tatsächlich ihren Rand als
Element von H_(n+1)(A).


=== Nächste Schritte

* Verbindender Homomorphismus in allgemeineren (Ko-)Homologietheorien
* Ist simpl->sing. Homologie ein qis?
* Mayer-Vietoris-Sequenz als Entartung einer Spektralsequenz verstehen
* Wieso ist Integrieren ein Algebra-Homomorphismus Omega^*(M) --> C^*(M)?
* Grundlagen über gemeinsame Verfeinerungen, die Hauptvermutung usw.
  herausfinden. Werden Dächer in der derivierten Kategorie gestiftet?
