* http://mathoverflow.net/questions/50971/how-to-make-ext-and-tor-constructive

* Probleme:
  (1) Wahlen, um Homotopieäquivalenzen zwischen Auflösungen zu konstruieren
  (2) Injektive Auflösungen problematisch (injektiv = divisibel stimmt nicht usw.)
  (3) Auflösungen nicht kanonisch
  (4) Projektive Auflösungen gibt es vielleicht nicht

* 2-sided bar construction
  * siehe auch Weibel, um 8.6.1
* kanonische freie Auflösung

* Ext^n als Äquivalenzklassen geeigneter exakter Sequenzen


=== Konkret im Computer

Kann die abelsche Struktur von Modulkategorien implementieren:
* für endlich-dimensionale Vektorräume
* für ... Moduln über Ringen, sodass ich die SNF habe
* für k[X_0, ..., X_n]?
* Allgemein: Benötige, dass der Grundring als Modul über sich selbst kohärent
  ist. Das sind vermutlich prüfersche oder dedekindsche Ringe.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien kohärenter Modulgarben implementieren:
* für Schemata, die eine endliche Überdeckung durch affine Unterschemata
  zulassen, deren Schnitte selbst wieder affin sind und über deren
  Funktionenringen ich die abelsche Struktur der zugehörigen Modulkategorie
  implementieren kann.

  Das hat einen allgemeineren Grund: 2-Faserprodukte von abelschen Kategorien
  sind auf konstruktive Art und Weise wieder abelsch.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien von Kettenkomplexen implementieren:
* falls ich die abelsche Struktur der zugrundeliegenden abelschen Kategorie
  implementieren kann.

Kann die triangulierte Struktur der Homotopiekategorie implementieren:
* ???


=== Nächte Schritte

* Unbedingt http://www.mfo.de/document/1320b/OWR_2013_25.pdf
  durcharbeiten: Mini-Workshop: Constructive Homological Algebra with
  Applications to Coherent Sheaves and Control Theory
