* http://mathoverflow.net/questions/50971/how-to-make-ext-and-tor-constructive

* Probleme:
  (1) Wahlen, um Homotopieäquivalenzen zwischen Auflösungen zu konstruieren
  (2) Injektive Auflösungen problematisch (injektiv = divisibel stimmt nicht usw.)
  (3) Auflösungen nicht kanonisch
  (4) Projektive Auflösungen gibt es vielleicht nicht

* 2-sided bar construction
  * siehe auch Weibel, um 8.6.1
* kanonische freie Auflösung

* Ext^n als Äquivalenzklassen geeigneter exakter Sequenzen

* http://arxiv.org/pdf/1003.1943v3.pdf:
  (L_q F)(A) := [Ext^q(A, __), F]  (Menge nat. Trafos),
  und Ext über Yoneda.


=== Konkret im Computer I

Kann die abelsche Struktur von Modulkategorien implementieren:
* für endlich-dimensionale Vektorräume
* für ... Moduln über Ringen, sodass ich die SNF habe
* für k[X_0, ..., X_n]?
* Allgemein: Benötige, dass der Grundring als Modul über sich selbst kohärent
  ist. Das sind vermutlich prüfersche oder dedekindsche Ringe.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien kohärenter Modulgarben implementieren:
* für Schemata, die eine endliche Überdeckung durch affine Unterschemata
  zulassen, deren Schnitte selbst wieder affin sind und über deren
  Funktionenringen ich die abelsche Struktur der zugehörigen Modulkategorie
  implementieren kann.

  Das hat einen allgemeineren Grund: 2-Faserprodukte von abelschen Kategorien
  sind auf konstruktive Art und Weise wieder abelsch.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien von Kettenkomplexen implementieren:
* falls ich die abelsche Struktur der zugrundeliegenden abelschen Kategorie
  implementieren kann.

Kann die triangulierte Struktur der Homotopiekategorie implementieren:
* ???


=== Konkret im Computer II (dg)

Kann ich in A^pretr rechnen, wenn ich in der dg-Kategorie A rechnen kann?
* Ja!
* Homs in A^pretr sind nur Matrizen aus Morphismen in A.

Kann ich in Ho(A) rechnen, wenn ich in A rechnen kann?
* Dazu muss man von den Hom-Homplexen die nullte Kohomologie nehmen können.
* Hinreichend dazu ist, dass die Homs in A kohärente k-Moduln sind.
* Denn man hat folgende Beobachtung: Die Kohomologie von (X --> Y --> Z)
  ist dann wieder kohärent, wenn Y und Z kohärent und X endlich erzeugt ist.
  Vielleicht geht es auch noch schwächer.

Erfüllt dg-D^b(X), X glatt, projektiv, diese Bedingung?
* Kann das nicht sofort sagen.
* Denn I(O_X-Mod) ist ja ein Modell. Injektive sind aber riesig.
* Vielleicht sieht es bei anderen Modellen aber besser aus.
  Im Artikel über den Grothendieckring triangulierter Kategorien wird etwa P(X)
  verwendet, die volle Unterkategorie der perfekten Komplexe; für solche
  Objekte scheint man eine gute Čech-Theorie zu haben.

Erfüllt Coh(X) als k-angereicherte Kategorie diese Bedingung?
* Nicht ganz klar. Überlegen!


=== Mohamed Barakat

* http://arxiv.org/pdf/1003.1943v3.pdf R-fpmod
* http://arxiv.org/pdf/math/0701146v2.pdf homalg
* http://arxiv.org/pdf/1202.3337.pdf Gabriel monad


=== Nächte Schritte

* Unbedingt http://www.mfo.de/document/1320b/OWR_2013_25.pdf
  durcharbeiten: Mini-Workshop: Constructive Homological Algebra with
  Applications to Coherent Sheaves and Control Theory
