Literatur:
http://www.math.univ-montp2.fr/~toen/crm-2008.pdf
Simplicial presheaves and derived algebraic geometry
Bertrand Toën

Problem: Viele Moduliprobleme in der Kategorie der Schemata nicht lösbar!
Indizien dafür: Der definierende Punktefunktor verwendet Tensorprodukte oder
Quotienten von Mengen. Sollte durch derivierte Versionen ersetzt werden
(deriviertes Tensorprodukt, Quotientengruppoid).

Betrachte Funktoren sRing --> sSet (simpliziale Ringe bzw. Mengen) als
fundamental, nicht mehr Funktoren Ring --> Set.

Kapitel 2: Mir fehlen Modellkategoriekenntnisse.

Später für Kontangentialkomplex: Modellkategoriekenntnisse, Homotopiefasern
