* http://mathoverflow.net/questions/50971/how-to-make-ext-and-tor-constructive

* Probleme:
  (1) Wahlen, um Homotopieäquivalenzen zwischen Auflösungen zu konstruieren
  (2) Injektive Auflösungen problematisch (injektiv = divisibel stimmt nicht usw.)
  (3) Auflösungen nicht kanonisch
  (4) Projektive Auflösungen gibt es vielleicht nicht

* 2-sided bar construction
  * siehe auch Weibel, um 8.6.1
* kanonische freie Auflösung

* Ext^n als Äquivalenzklassen geeigneter exakter Sequenzen

* http://arxiv.org/pdf/1003.1943v3.pdf:
  (L_q F)(A) := [Ext^q(A, __), F]  (Menge nat. Trafos),
  und Ext über Yoneda.


=== Dynamische Theorie von Ext-Funktoren

Desiderata:

* Ext^1 = 0 ==> Sequenz zerfällt

* Lokalität der Ext-Gruppen: Ext^1(M,N)_p = Ext^1(M_p,N_p).

* sowieso: M_m = 0 für alle maximalen Ideale ==> M = 0.

Gibt es eine Sprache, in der man wie gewohnt über Ext-Gruppen reden kann, aber
mit der dann "konkrete Resultate", wie Zerfällungen von Sequenzen, konstruktiv
folgen? (Konkreter Anlass: Brüning, Burban. Coherent sheaves on an elliptic
curve. Beweis von Proposition 2.2.)

* Eine Möglichkeit, Ext^1 konstruktiv zu definieren, geht so:
  Benötige nur eine Surjektion P --> M, wobei P projektiv (zum Beispiel endlich
  frei) ist. Dann folgt nämlich aus der kurzen exakten Sequenz
  0 --> K --> P --> M --> 0, dass

      Ext^1(M, N) := Hom(K, N) / Hom(P, N)

  eine sinnvolle Definition ist (da sie klassisch genau die gewöhnliche
  Ext-Gruppen berechnet).

* Mit dieser Definition kann man explizit zeigen: Ist Ext^1(M, N) = 0,
  so zerfällt jede kurze exakte Sequenz 0 --> N -i-> ? -j-> M --> 0.

  Und zwar so: Habe 0 --> K -a-> P -b-> M --> 0. Da P projektiv ist, gibt
  es p : P --> ? mit jp = b. Wegen der Exaktheit faktorisiert pa über i,
  also gibt es f : P --> N mit if = pa. Da Ext^1(M, N) verschwindet, gibt es
  zu f eine Abbildung g : P --> N mit ga = f.

  Dann ist M --> ?, x |-> p(z) - ig(z), wobei z beliebig mit b(z) = x,
  eine Zerfällung.

* Die Unabhängigkeit der Definition von Ext^1 von der Wahl der Surjektion
  P --> M sollte man elementar zeigen können.

* In Mod(A)_koh kann man konstruktiv Ext-Gruppen berechnen (auch alle höheren)!


=== Konkret im Computer I

Kann die abelsche Struktur von Modulkategorien implementieren:
* für endlich-dimensionale Vektorräume
* für ... Moduln über Ringen, sodass ich die SNF habe
* für k[X_0, ..., X_n]?
* Allgemein: Benötige, dass der Grundring als Modul über sich selbst kohärent
  ist. Das sind vermutlich prüfersche oder dedekindsche Ringe. Dann ist die
  Kategorie der endlich-präsentierten Moduln abelsch und implementierbar.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien kohärenter Modulgarben implementieren:
* für Schemata, die eine endliche Überdeckung durch affine Unterschemata
  zulassen, deren Schnitte selbst wieder affin sind und über deren
  Funktionenringen ich die abelsche Struktur der zugehörigen Modulkategorie
  implementieren kann.

  Das hat einen allgemeineren Grund: 2-Faserprodukte von abelschen Kategorien
  sind auf konstruktive Art und Weise wieder abelsch.

Kann die abelsche Struktur von Kategorien von Kettenkomplexen implementieren:
* falls ich die abelsche Struktur der zugrundeliegenden abelschen Kategorie
  implementieren kann.

Kann die triangulierte Struktur der Homotopiekategorie implementieren:
* ???

Bemerkung: In einer abelschen Kategorie kann man Objekte genau dann auf
Nullheit testen, wenn man Morphismen auf Gleichheit testen kann. (Betrachte
Bilder.)


=== Konkret im Computer II (dg)

Kann ich in A^pretr rechnen, wenn ich in der dg-Kategorie A rechnen kann?
* Ja!
* Homs in A^pretr sind nur Matrizen aus Morphismen in A.

Kann ich in Ho(A) rechnen, wenn ich in A rechnen kann?
* Dazu muss man von den Hom-Homplexen die nullte Kohomologie nehmen können.
* Hinreichend dazu ist, dass die Homs in A kohärente k-Moduln sind.
* Denn man hat folgende Beobachtung: Die Kohomologie von (X --> Y --> Z)
  ist dann wieder kohärent, wenn Y und Z kohärent und X endlich erzeugt ist.
  Vielleicht geht es auch noch schwächer.

Erfüllt dg-D^b(X), X glatt, projektiv, diese Bedingung?
* Kann das nicht sofort sagen.
* Denn I(O_X-Mod) ist ja ein Modell. Injektive sind aber riesig.
* Vielleicht sieht es bei anderen Modellen aber besser aus.
  Im Artikel über den Grothendieckring triangulierter Kategorien wird etwa P(X)
  verwendet, die volle Unterkategorie der perfekten Komplexe; für solche
  Objekte scheint man eine gute Čech-Theorie zu haben.

Erfüllt Coh(X) als k-angereicherte Kategorie diese Bedingung?
* Nicht ganz klar. Überlegen!


=== Minimale Auflösungen

http://mathoverflow.net/questions/162097/computing-the-minimal-free-resolution-of-a-coherent-sheaf-on-projective-space


=== Mohamed Barakat

* http://arxiv.org/pdf/1003.1943v3.pdf R-fpmod
* http://arxiv.org/pdf/math/0701146v2.pdf homalg
* http://arxiv.org/pdf/1202.3337.pdf Gabriel monad
* http://homalg.math.rwth-aachen.de/~barakat/talks/SheafAndLocalCohomology.pdf
* http://arxiv.org/abs/1409.2028 Gabriel morphisms and the computability of
  Serre quotients with applications to coherent sheaves


=== Nächte Schritte

* Unbedingt http://www.mfo.de/document/1320b/OWR_2013_25.pdf
  durcharbeiten: Mini-Workshop: Constructive Homological Algebra with
  Applications to Coherent Sheaves and Control Theory
