* Per Hand erfordert die Bestimmung von Automorphismen abgeleiteter Kategorien
  ja viel Mühe und nichttriviale Mathematik. Ist es realistisch, dass ein
  algorithmischer Ansatz über Erzeuger und Relationen funktionieren kann?
  Wie allgemein kann ein solcher Ansatz sein? Ist es vorstellbar, dass man aus
  einer geeigneten Präsentation einer allgemeinen Varietät X die
  Automorphismengruppe von D^b(X) und S^n D^b(X) berechnen kann? Oder ist eher
  nur an eine bestimmte Klasse von Varietäten X zu denken?

* Wie eine Kategorie zu präsentieren ist, um in ihr Homs, ggf. Exte und sogar
  ihre Automorphismen bestimmen zu können, ist mir immer noch nicht klar.

  Bei derivierten Kategorien denkt man natürlich an semi-orthogonale
  Zerlegungen und exzeptionelle Sequenzen. Leider existieren diese aber nicht
  immer (etwa auf Calabi-Yau-Mannigfaltigkeiten nicht) und auch wenn, ist mir
  nicht klar, wie man mit ihrer Hilfe zum Beispiel Ext-Gruppen berechnen kann.

  Außerdem muss eine gute Theorie von Erzeugern und Relationen ja
  ermöglichen, aus einer Darstellung von D^b(X) eine von D^b(X)^{tensor n} und
  dann eine von S^n D^b(X) zu konstruieren. Bei semi-orthogonalen Zerlegungen
  war mir das bis vor Kurzem auch nicht klar, dann bin ich -- leider erst
  letzte Woche -- auf Kuznetsovs Artikel /Base change for semiorthogonal
  decompositions/ gestoßen.

  Der wird (zum Beispiel in Ploog und Sosna, http://arxiv.org/pdf/1212.4604.pdf,
  Prop. 2.2) so zitiert, dass man aus Erzeugern von D^b(X) Erzeuger für
  D^b(X^n) und für S^n D^b(X) erhalten kann. (Dabei ist mit "Erzeugern" eine
  Klasse von Objekten gemeint, sodass die kleinste triangulierte
  Unterkategorie, die diese Erzeuger enthält und abgeschlossen unter direkten
  Summanden ist, die volle derivierte Kategorie ist. Wie aus Kuznetsovs Arbeit
  die Behauptung für S^n D^b(X) folgt, muss ich noch verstehen.)

  Dann gibt es noch zwei ganz andere Ansätze. Unter gewissen Umständen ist
  D^b(X) ja äquivalent zu einer derivierten Kategorie von Moduln, D^b(Mod-E).
  Wenn eine abelsche Kategorie A in Barakats Sinn berechenbar ist, konstruktiv
  genügend viele Projektive zulässt und ihre Hom-Mengen kohärente Moduln sind
  (das ist zum Beispiel bei der Kategorie der kohärenten Moduln über einem
  berechenbaren Ring der Fall), so kann man auch mit D^b(A) algorithmisch
  umgehen: Homs berechnen, Objekte und Morphismen auf Nullheit testen, ...

  Mir ist aber noch nicht klar, was gute Voraussetzungen sind, die garantieren,
  dass der Ring E in Mohameds Sinn berechenbar ist.

  Schließlich gibt es noch die schöne Theorie lokal endlich präsentierter
  Kategorien. XXX

* Ideelle Injektive (in Analogie zu den ideellen Oberkörpern aus der Algebra
  II) -- also Objekte, die nicht wirklich injektiv sind, sich aber bei Vorlage
  eines auszufüllenden Injektivitätsdiagramm durch Pushoutbildung durch ein
  größeres Objekt ersetzen können, welches dieses eine Diagramm ausfüllen kann
  -- klingen für mich weiterhin nach einem interessanten Konzept.

  Etwas konkreter: Ist i : A --> B ein Monomorphismus und f : A --> I ein
  fortzusetzender Morphismus, so ersetze I durch I', den Pushout von i längs f.

  Es gibt aber zumindest drei Stolpersteine:

  1. Anders als bei den ideellen Oberkörpern k[X]/(f), bei denen bei jeder
  Ersetzung der Grad von f abnimmt, ist bei ideellen Injektiven weniger klar,
  wie unendliche Regresse verhindert werden können. Auf jeden Fall darf man
  nicht bei jedem vorgelegten auszufüllenden Injektivitätsdiagramm eine
  Verfeinerung vornehmen -- nur, wenn man geprüft hat, dass die vorhandene
  Instanz des ideellen Injektiven nicht auch das Diagramm ausfüllen kann.
  Um das algorithmisch entscheien zu können, muss man also genügend gut mit den
  Hom-Mengen in der betrachteten Kategorie umgehen können.

  Außerdem ist nicht klar, dass die Folge der Verfeinerungen im Grenzwert ein
  richtiges Injektives gibt.

  2. Sei 0 --> I --> Y --> Z --> 0 eine kurze exakte Sequenz, wobei I ein
  ideelles Injektives ist. Dann sollte diese Sequenz -- nach Verfeinerung von I
  -- zerfallen. Dummerweise ist die Verfeinerung I' isomorph zu Y, es wird also
  keine kurze exakte Sequenz der Form 0 --> I' --> Y --> Z --> 0 geben.
  (Dieses Argument zieht natürlich nicht ganz, denn man muss ja fragen, woher
  die Sequenz 0 --> I --> Y --> Z --> 0 stammt. Nach Verfeinerung von I durch I'
  muss ja das Programm neugestartet werden, sodass sich vielleicht ganz andere
  Objekte Y und Z ergeben.)

  3. Angenommen, wir wollen abgeleitete Funktoren über ideelle Injektive
  berechnen. Dann bauen wir also von einem Objekt X eine ideell-injektive
  Auflösung. Im ersten Schritt, vor Verfeinerungen, sieht die so aus:

      0 --> X --> I_0 --> I_1 --> ..., wobei I_0 = X, I_1 = 0, I_2 = 0, ...

  Dann ergibt sich R^1 F(X) als 0. Nun ist nicht klar, welche Operationen mit
  diesem Ergebnis auszuführen sind, um genügend viele Verfeinerungen von den
  I_j's anzustoßen, damit R^1 F(X) den richtigen Wert ergibt.

* Ja, dg-Enhancement von D^b(X) stiftet eins von S^n D^b(X);
  das steht sogar im Originalartikel von Kapranov und Ganter.

* Interne Methoden:

  * Die gesamten Notizen für Leute, die die topossprache in ihrem Alltag
    einsetzen möchten.

  * Die Box-Übersetzung, um in der Sprache von E über E_Box sprechen zu können.

  * Wie man das relative Spektrum intern konstruiert. (Das benötigt noch etwas
    Arbeit, um es mit Hakims und Gillams Ansätzen zu vergleichen.)

  * Dedekindsche Schnitte = Cauchy-Prozesse

Divisoren
abgeschlossene Unterschemata
K-Theorie, insb. von Schemata
Aufblasung
Normalenbündel
äquivariante Geometrie
Stacks (Vortrag auf der Bayerischen Kleinen AG)
Hilbertschema, Euler-Charakteristik, ...
Lokale Systeme
