Def.: Sei E Topos. Dann habe Gamma: Ab(E) -> Ab(Set), ist linksexakt. Der i-te
rechtsabgeleitete Funktor ist H^i.

Beob.: Ext^i(1, F) ~~ H^i(X, F).

Intuitiver Grund für mangelnde Rechtsexaktheit: Surjektivität bedeutet lokale
Urbildexistenz. Daraus folgt aber noch nicht globale Urbildexistenz.

Berechnung mit Čech-Methoden.
Beispiel: Gibt gute Überdeckungen für qcoh Garben auf sep. Schemata.

Beispielanwendung: Erstes und zweites cousin problem.
-- Etwa ist das erste genau dann immer lösbar, wenn H^1(O) = 0,
wobei O die Garbe der holomorphen Funktionen bezeichnet.

Literatur: http://stacks.math.columbia.edu/download/cohomology.pdf

Affine Schemata sind kohomologisch trivial.

Klassisches Resultat: H^q(X, O_X(d)) für X = P_R^n,
siehe http://stacks.math.columbia.edu/download/coherent.pdf#01XS.

Beispiel: Kohomologie eines irreduziblen Schemas mit Werten in der konstanten
Garbe Z oder C ist oftmals trivial; Abhilfe: analytische Topologie verwenden
(oder natürlich bessere Kohomologietheorien). Siehe
http://www.math.mcgill.ca/goren/SeminarOnCohomology/Sheaf_Cohomology.pdf.

Nächste Schritte:
* Kohomologie von Schemata
* Was sind interessante Moduln auf Schemata?
* Was besagt das klassische Resultat für Ext^i auf P^n anschaulich?
* Welche der Kategorien Mod(O_X), Qcoh(O_X), Coh(O_X) besitzen genügend
  viele Injektive und Projektive, und weshalb?
