Additive Funktoren müssen zerfallende kurze exakte Sequenzen erhalten.

Kurze exakte Sequenzen, bei denen das vordere Objekt injektiv oder das hintere
projektiv ist, zerfallen.

Exakte Funktoren vertauschen mit Kohomologie und bewahren daher insbesondere
Azyklizität.

Hat ein additiver Funktor einen linksexakten Linksadjungierten, so schickt er
injektive Objekte auf injektive.

Eine Kettenhomotopie h zwischen f, g: X --> Y ist dasselbe wie ein Komplexmorphismus
H: I \otimes X --> Y mit H(s \otimes x) = f(x), H(t \otimes x) = g(x), H(H
\otimes x) = h(x). Dabei sei I Z<s,t> in Grad 0 und Z<H> in Grad 1.
(Homologische Konvention!)
http://mathoverflow.net/questions/59357/why-chain-homotopy-when-there-is-no-topology-in-the-background/59387#59387
