Nächste Schritte:
* X ~~ Proj(\bigoplus_k H^0(X, omega_X^k)) für X glatt, projektiv, omega_X ampel. Wieso?
  (Stichwort: "kanonischer Ring")
* Bondal und Orlov verstehen. Evtl. auch Verallg. von Kawamata ansehen.
* Beispiel 4.15 nachvollziehen (induzierte Äquivalenzen von D^bX)
  und sehr gut verstehen. ...anschaulich?
* Gruppendarstellung von Aut(D^b X)?
* Was sind Korrespondenzen bei Kohomologietheorien?
  (Hintergrund: Fourier-Mukai-Transformationen sind derivierte Versionen davon.)
  Hängt das mit Spännen zusammen?
* Was passiert eigentlich mit den Resultaten aus Huy für die "richtige"
  derivierte dg-Kategorie?
* Allgemein: Was geht bei Varietäten, die nicht glatt und projektiv sind,
  schief? (Glaube, omega_X bzw. den Serrefunktor trifft es besonders.)
* Habe Funktor D^b(X x Y) --> [D^b(X), D^b(Y)]? Was weiß ich über den?
  Wann sind zwei FKT zueinander isomorph?
* Quelle 82 in Huy: Analogie zu L^2.
* Bsp. 5.15 in Huy verstehen (zumindest nachvollziehen).
* Kann man allgemeine Eulerzahltheorie auf D^b(X) anwenden?
