=== Ideelle Injektive

Idee: Wie Marc ideelle Oberkörper definiert hat, sind vielleicht auch ideelle
Injektive nützlich.

* Ein dynamisches Injektives I mit X ^--> I konstruiert man wie folgt:

  Setze zunächst I := X. Wenn dann eine Liftung nicht klappt -- also kein F mit

      0 ---> A -i-> B
             |     /
            f|    /F
             |   /
             v  /
             I <

  existiert --, ersetze I durch I' := cok ((f,i) : A --> I oplus B).

  Habe dann einen Morphismus I --> I', der injektiv ist;
  und ein F : B --> I' existiert trivialerweise (Einbettung in zweiten
  Summanden).

* Ist 0 --> I --> Y --> Z --> 0 eine kurze exakte Sequenz mit I ideelles
  Injektives, so ist das durch die Forderung, dass I --> Y ein Koschnitt
  besitzen soll, erhaltene I' leider isomorph zu Y und passt daher nicht mehr
  in eine kurze exakte Sequenz der Form

      0 --> I' --> Y --> Z --> 0.

* Ideelle Injektive können nur funktionieren, wenn man nicht *immer*
  eine Ersetzung vornehmen muss. Aber auch dann sind unendliche Regresse leider
  wohl grundsätzlich möglich.

* Ich hatte gedacht, dass sich ein ideelles Injektives und all seine
  Ersetzungen in ein bestimmtes wirklich Injektives einbetten lässt. Dann
  könnte man über Noetherianität vielleicht irgendwie argumentieren. Aber das
  klappt nicht.

* Bei ideellen Oberkörpern der Form K[X]/(f) können nur endlich viele
  Ersetzungen passieren, da der Polynomgrad in jedem Schritt abnimmt. Das ist
  also viel besser.

* Idee: Möchte Disjunktion "es existiert ein Lift oder eine Klasse in Ext^1"
  haben.


=== Ideelle Oberkörper als Kolimes?

Sei f ein Polynom aus K[X] mit Grad >= 1. Dann ist L := K[X]/(f) ein ideeller
Oberkörper von f, in dem f mindestens eine Nullstelle besitzt. Dieses L kann
aber nicht realisiert werden als

    colim K[X]/(g), über alle g | f, deg g >= 1.

Dieses Diagramm hat nämlich (mit klassischer Logik) mehrere Konvergenzpunkte.


=== Ideelle Oberkörper als tatsächliche Körper in einem neuen Topos

Sei f aus K[X]. Sei I die durch Teilbarkeit partiell geordnete Menge aller
Teiler von f. Die so induzierte Kategorie können wir mit einer
Grothendiecktopologie versehen, wenn wir definieren:

    Eine Überdeckung eines Polynoms g ist eine Familie g_i von Teilern von g
    derart, dass ihr kgV ein Vielfaches von g ist.

Ziemlich sicher erfüllt diese Definition die richtigen Axiome. Insbesondere ist
(d,d') eine Überdeckung von g, falls g = d d'.

Der Topos der Garben auf I enthält dann den Ring L,

    L(g) := K[X]/(g),

welcher aus Sicht der internen Sprache sogar ein Körper ist.

Vermutlich stimmt also folgendes allgemeines Prinzip: Ist K ein Körper eines
Topos E und f ein Polynom aus K[X], so gibt es einen Topos E[f] --> E, der eine
Körpererweiterung pi^* K --> L enthält, in der f mindestens eine Nullstelle
besitzt. (Führe dazu obige Konstruktion intern in E aus und nutze das
Idempotenzlemma.)

* Siehe auch: http://arxiv.org/abs/1404.4549 von Mannaa und Coquand.


=== Zerfällungsalgebra

"Besser" als Zerfällungskörper: Die Zerfällungsalgebra A eines Polynoms

    f = X^n - a_1 X^(n-1) +- ... \in K[X]

ist K[X_1, ..., X_n]/(sigma_1 - a_1, ..., sigma_n - a_n) mit den
elementarsymmetrischen Funktionen sigma_i. Man kann zeigen, dass K --> A
injektiv ist. Morphismen A --> R über K entsprechen 1:1 (und S_n-äquivariant)
Linearfaktorzerlegungen von f in R (unter Beachtung der Reihenfolge).

Literatur:
* Richman. Van der Waerden's construction of a splitting field.
* Cohen, Coquand. A constructive version of Laplace's proof on the existence of complex roots.


=== Beispiel: Diskreter Körper, der nicht als faktoriell erkannt werden kann

Sei phi eine beliebige Aussage.
Sei K = { z \in Q[i] | z \in Q oder phi }.
Dann ist (X^2+1) reduzibel in K genau dann, wenn phi.


=== Nächste Schritte

* Coquand "Algebraically closed fields" verstehen, insb. die Anwendung
  zur Berechnung von Zweigen algebraischer Kurven.

* Zeigt Marc, dass es nicht nicht Zerfällungskörper gibt?
  Wenn ja, wie genau funktioniert der Beweis "K funktoriell ==> K(y)
  funktoriell"?

* "Wissen im Grenzwert". Hat das was mit ideellen Oberkörpern zu tun?
  Schließlich wird der ideelle Zerfällungskörper schlussendlich mit dem
  richtigen übereinstimmen, wenn man lange genug hinreichend geeignete
  Operationen mit ihm ausführt.
