=== Ideelle Injektive

Idee: Wie Marc ideelle Oberkörper definiert hat, sind vielleicht auch ideelle
Injektive nützlich.


=== Ideelle Oberkörper als Kolimes?

Sei f ein Polynom aus K[X] mit Grad >= 1. Dann ist L := K[X]/(f) ein ideeller
Oberkörper von f, in dem f mindestens eine Nullstelle besitzt. Dieses L kann
aber nicht realisiert werden als

    colim K[X]/(g), über alle g | f, deg g >= 1.

Dieses Diagramm hat nämlich (mit klassischer Logik) mehrere Konvergenzpunkte.


=== Ideelle Oberkörper als tatsächliche Körper in einem neuen Topos

Sei f aus K[X]. Sei I die durch Teilbarkeit partiell geordnete Menge aller
Teiler von f. Die so induzierte Kategorie können wir mit einer
Grothendiecktopologie versehen, wenn wir definieren:

    Eine Überdeckung eines Polynoms g ist eine Familie g_i von Teilern von g
    derart, dass ihr kgV ein Vielfaches von g ist.

Ziemlich sicher erfüllt diese Definition die richtigen Axiome. Insbesondere ist
(d,d') eine Überdeckung von g, falls g = d d'.

Der Topos der Garben auf I enthält dann den Ring L,

    L(g) := K[X]/(g),

welcher aus Sicht der internen Sprache sogar ein Körper ist.

Vermutlich stimmt also folgendes allgemeines Prinzip: Ist K ein Körper eines
Topos E und f ein Polynom aus K[X], so gibt es einen Topos E[f] --> E, der eine
Körpererweiterung pi^* K --> L enthält, in der f mindestens eine Nullstelle
besitzt. (Führe dazu obige Konstruktion intern in E aus und nutze das
Idempotenzlemma.)


=== Zerfällungsalgebra

"Besser" als Zerfällungskörper: Die Zerfällungsalgebra A eines Polynoms

    f = X^n - a_1 X^(n-1) +- ... \in K[X]

ist K[X_1, ..., X_n]/(sigma_1 - a_1, ..., sigma_n - a_n) mit den
elementarsymmetrischen Funktionen sigma_i. Man kann zeigen, dass K --> A
injektiv ist. Morphismen A --> R über K entsprechen 1:1 (und S_n-äquivariant)
Linearfaktorzerlegungen von f in R (unter Beachtung der Reihenfolge).

Literatur:
* Richman. Van der Waerden's construction of a splitting field.
* Cohen, Coquand. A constructive version of Laplace's proof on the existence of complex roots.
