=== Singuläre Homologie

n-Kette: Linearkombination von n-Simplizes

n-Zykel: n-dimensionales Gebiet ohne Rand

n-Rand: n-dimensionales Gebiet, das etwas (n+1)-dimensionales berandet


=== Singuläre Kohomologie

n-Kokette: Zuordnung von Koeffizienten zu allen n-Simplizes

n-Kozykel: "lokal konsistente n-Koketten" ("könnten von einem Potenzial
stammen")

n-Korand: Zuordnung, die "global konsistent" ist, d.h. von einem Potenziel
stammt


=== de-Rham-Kohomologie

d omega = 0: Integral über omega ist unabhängig vom Weg (bei Deformationen)

omega = d alpha: Integral über omega ist null auf geschlossenen Wegen


=== Čech-Kohomologie

n-Kokette: Zuordnung von Koeffizienten (Schnitten der untersuchten Garbe F) zu
(n+1)-Schnitten der Überdeckungsmengen

0-Kozykel: Verklebedatum für einen globalen Schnitt von F
1-Kozykel: Schnitte phi_ij, die die Kozykelbedingung erfüllen: phi_jk - phi_ik + phi_ij = 0.

1-Korand: d phi = (phi_j - phi_i)_ij


=== Verbindender Homomorphismus in relativer singulärer Homologie

...der liefert zu einer relativen Kette in C_n(X, A) tatsächlich ihren Rand als
Element von H_(n+1)(A).


=== Nächste Schritte

* Verbindender Homomorphismus in allgemeineren (Ko-)Homologietheorien
