=== Endlichkeitseigenschaften von Kernen

* Sei phi : M --> A^n eine surjektive lineare Abbildung,
  wobei M endlich erzeugt ist. Dann ist der Kern von phi
  a) ein direkter Summand von M und
  b) somit selbst endlich erzeugt.

  Beweis: Urbilder u_i |-> e_i wählen,
  dann M = ker phi \oplus span(u_i).

  Beweis: Habe eine surjektive lineare Abbildung p : A^m --> M.
  Dann ist (nach dem folgenden) der Kern von A^m --> A^n sogar lokal frei,
  somit insbesondere lokal endlich erzeugt und somit insbesondere tatsächlich
  endlich erzeugt. Das Bild dieses Kerns unter p ist genau ker phi.

* Sei phi : A^m --> A^n eine surjektive lineare Abbildung und
  sei A ein lokaler Ring. Dann ist der Kern von phi frei vom Rand m - n.

  Beweis: Durch Basistrafo kann man die zu phi gehörige Matrix auf die Form
  (Einheitsmatrix | Nullmatrix) bringen.
