=== Endlichkeitseigenschaften von Moduln

* Sei phi : M --> A^n eine surjektive lineare Abbildung,
  wobei M endlich erzeugt ist. Dann ist der Kern von phi
  a) ein direkter Summand von M und
  b) somit selbst endlich erzeugt.

  Beweis: Urbilder u_i |-> e_i wählen,
  dann M = ker phi \oplus span(u_i).

  Beweis: Habe eine surjektive lineare Abbildung p : A^m --> M.
  Dann ist (nach dem folgenden) der Kern von A^m --> A^n sogar lokal frei,
  somit insbesondere lokal endlich erzeugt und somit insbesondere tatsächlich
  endlich erzeugt. Das Bild dieses Kerns unter p ist genau ker phi.

* Sei phi : A^m --> A^n eine surjektive lineare Abbildung und
  sei A ein lokaler Ring. Dann ist der Kern von phi frei vom Rand m - n.

  Beweis: Durch Basistrafo kann man die zu phi gehörige Matrix auf die Form
  (Einheitsmatrix | Nullmatrix) bringen.

* Sind in einer kurzen exakten Sequenz die äußeren beiden Moduln frei von
  endlichem Rang, so auch der mittlere.

  Falls der Grundring lokal ist, folgt aus der Freiheit der rechten beiden
  Moduln die Freiheit des linken.

  Aber die Freiheit des Kokerns folgt im Allgemeinen nie.
  Das sieht man etwa schon an Z_(2) --> Z_(2), z |--> 2z.
