Definition: Ein komplexer Torus ist eine komplexe Mannigfaltigkeit,
die als reelle Mannigfaltigkeit diffeomorph zu einem Torus, also einem
kartesischen Produkt von S^1'en, ist.

Die Anzahl der Faktoren muss natürlich durch das Doppelte der komplexen
Dimension gegeben sein.

Beispiel (alle komplexen Tori sind bis auf ??? von dieser Form):
M := C^n / Lambda, wobei Lambda ein Gitter in C^n ist, also von der
Form span_Z einer R-Basis von C^n.

Einfachstes Beispiel: n = 1, Lambda = span_Z(1, i). Dann erhält man "den
kanonischen Torus".
