=== Kompakte Objekte allgemein

* Endliche Kolimiten kompakter Objekte sind kompakt.

* Faktorisiert die Identität M --> M über ein kompaktes Objekt U,

      M --iota--> U --pi--> M,

  dann ist M selbst kompakt, da es der Kolimes des Differenzkokerndiagramms

      U ====> U (id vs. iota pi)

  ist. Das stimmt in allen Kategorien, ein Beweis der universellen Eigenschaft
  geht so:

      Sei U --phi--> Z mit phi = phi iota pi.
      Definiere psi := phi iota : M --> Z.
      Dann kommutiert das Diagramm:
          psi pi = phi iota pi = phi.
      Außerdem war das die einzige Möglichkeit:
          Sei psi pi = phi. Dann folgt psi = psi pi iota = phi iota.


=== Kompakte Objekte in A-Mod

Die Kategorie der A-Modul ist lokal endlich präsentierbar.

* Sei M ein A-Modul. Nachweis, dass M Kolimes das kanonischen Diagramms ist:
  Sei (phi_U : U --> Z) ein Kokegel des kanonischen Diagramms.
  Dann definiere psi : M --> Z durch
      x |--> phi_U(x), wobei (U --> M) e.p. mit u \in U so, dass u |--> x.
  (Existenz eines solchen U gesichert: Wähle U als freien A-Modul vom Rang 1;
  und Wohldefiniertheit durch direkte Summe und Herausteilen.)

* Damit folgt: Kompakte Objekte in A-Mod sind endlich präsentiert.
  Denn die Identität M --> M faktorisiert über einen endlich präsentierten
  Modul U, stellt daher M als direkten Summanden eines endlich präsentierten
  Moduls dar und zeigt somit, dass M selbst endlich präsentiert ist.

  (Gelte pi . iota = id : M -N-> M. Dann ist N isomorph zu M oplus ker(pi),
  vermöge x |-> (pi(x), x - iota pi(x)) und (u,v) |-> (iota(u) + v).)

* Zur Rekonstruktion eines A-Moduls aus einem linksexakten Funktor
  F: C_fp^op --> Set muss man F((x,y) |-> x+y) und F(x |-> ax) für a \in A wissen.

* Heiße ein Objekt X tiny, wenn Hom(X, __) sogar mit allen Kolimiten
  vertauscht. Dann gibt es in Mod(A) keinerlei tiny Objekte:

  Sei M ein beliebiges tiny Objekt. Nach Voraussetzung ist

      Hom(M, M) |_| Hom(M, M) ---> Hom(M, M oplus M)

  bijektiv. Damit besitzt (x |-> (x,x)) ein Urbild. Also existiert eine lineare
  Abbildung f : M --> M sodass (x |-> (x,x)) = iota_i . f für i = 1 oder i = 2.
  Also x = 0 für alle x aus M. Also M = 0. Aber für M = 0 ist die Abbildung
  nicht injektiv.

  Natürlich ist hier die Ab-Anreicherung nicht beachtet.

* Dualisierbare Moduln (im Sinne monoidaler Kategorien) sind kompakt.


=== Kompakte Objekte in Set

* Endliche Mengen sind kompakt.

* Jede Menge X ist filtrierter Kolimes des kanonischen Diagramms aller
  Abbildungen U --> X, wobei U endlich ist. Das beweist man wie im Fall von
  A-Mod.

* Faktorisiert die Identität X --> X einer Menge über eine endliche Menge U,

      X --iota--> U --pi--> X,

  so ist X selbst endlich: Wir können X mit iota[X] identifizieren. Dann ist X
  eine herauslösbare Teilmenge von U:

      Sei u \in U. Betrachte iota(pi(u)), denn es gilt:
          u = iota(pi(u))  <==>  u \in X.
      Da U diskret ist, ist also "u \in X" entscheidbar.

* Folglich sind kompakte Mengen endlich.


=== Kompakte Objekte in Topoi

Nächste Schritte: ???


=== Kompakte Objekte in Sch/k

Was sind sie?


=== Verträglichkeit von globalen Schnitten mit filtrierten Kolimiten

* Kohärente Topoi sind stark kompakt (nLab/MV).

* Sh(Spec A) ist kohärent.

* Daher erhält Gamma(U, __) : Sh(X) --> Set, wenn U eine affinoffene
  Teilmenge ist, filtrierte Kolimiten.


=== Kompakte Objekte in derivierten Kategorien

Nach Bondal-van den Bergh (S. 8f):
* Sei X qc qs. Dann sind die kompakten Objekte in
  D_qcoh(X) genau die perfekten Komplexe.
* D_qcoh(X) wird von einem einzelnen perfekten Komplex erzeugt.
* Sei X sogar qc sep: Dann ist D(Qcoh(X)) --> D_qcoh(X) eine Äquivalenz.
* Sei X sogar glatt über einem Körper: Dann D^b(Coh(X)) ~ D_perf(X).

Daraus entnehme ich:
* D^b(Coh(X)) ist die Unterkategorie der kompakten Objekte von
  D^b(Qcoh(X)). Stimmt das? In http://arxiv.org/pdf/1212.6170v1.pdf steht
  jedenfalls: D^b(Coh(X)) ist die Unterkategorie der kompakten Objekte der
  unbeschränkten derivierten Kategorie D(QCoh(X)), falls X separiert, von
  endlichem Typ über k und außerdem glatt ist (Seite 10).

Ferner schreiben sie:
* Q qc qs. Dann D_qcoh(X) ~ D(Lambda) für eine DG-Algebra Lambda mit
  beschränkter Kohomologie.
Als Motto: "Quasikompakte quasiseparierte Schemata sind affin, in einem abgeleiteten
Sinn."

Kellers Überblicksartikel:
* K^b(proj R) --> Perf(R) (volle Unterkategorie der perfekten Komplexe in
  D(R-Mod)) ist eine Äquivalenz.
* Die Euler-Charakteristik K_0(Perf(R)) --> K_0(R-Mod) ist ein Iso.
  Folgerung: Ringe mit äquivalenter derivierter Kategorie haben isomorphe
  K_0-Gruppen.

Vergleiche http://stacks.math.columbia.edu/tag/08CL
zu perfekten Komplexen. Stimmt es, dass ein Komplex genau dann perfekt ist,
wenn er dualisierbar ist? Siehe auch: http://math.harvard.edu/~keerthi/files/perfect_complexes.pdf ]

Sosna schreibt (http://www.math.uni-hamburg.de/home/sosna/diplom-online.pdf):
Ein Komplex K^* von O_X-Modulgarben ist genau dann perfekt, wenn es eine offene
Überdeckung von X gibt, sodass auf den Überdeckungsmengen K^*|_U quasiisomorph
zu einem beschränkten Komplex von lokal freien Moduln ist (endlicher Rang?).

Falls X glatt ist, so ist D^perf(X) äquivalent zu D^b(Coh(X)). Die Umkehrung
gilt ebenfalls (!). Zumindest laut Sosna. In
http://arxiv.org/pdf/1009.5577v2.pdf wird dagegen die Äquivalenz zur
Regularität von X behauptet.


=== Perfekte Komplexe

* X qc qs. Dann: This means that Dqc(X)=Ind(Dperf(X)) -- the quasicompact [dg
  enhanced throughout!!] derived category is the ind category (in the
  ∞-categorical sense) of the perfect one.
  http://mathoverflow.net/a/55218/31233

* Marco Schlichting, Higher Algebraic K-Theory, Seite 202.


=== Endlichkeitsbedingungen an Schemata

Vakil 7.3.18: Ein Morphismus von Schemata X --> Y ist lokal von endlicher Präsentation
genau dann, wenn Hom_Y(__, X) mit projektiven Systemen von affinen Y-Schemata
vertauscht.

Das steht auch in EGA IV-8.14, siehe
http://mathoverflow.net/questions/66266/categorical-characterization-of-quasi-compact-schemes.

Nächste Schritte: Konsequenzen daraus ziehen!

Siehe Kommentar von Martin Brandenburg in
http://mathoverflow.net/questions/95064/finitely-presented-objects-in-the-category-of-quasi-coherent-sheaves?rq=1:
* O_X-Moduln von endlicher Präsentation sind kompakte Objekte in Qcoh(X).
  Die Umkehrung stimmt ebenfalls, falls X konzentriert ist.

Siehe Kommentar von Cisinski in
http://mathoverflow.net/questions/90055/categorical-interpretation-of-quasi-compact-quasi-separated-schemes?rq=1:
* Ein Schema ist genau dann qc qs, wenn der globale Schnittfunktor
  (auf mengenwertigen Garben) filtrierte Kolimiten erhält.


=== Kompaktheit topologischer Räume

Mulvey, A categorical characterization of compactness.
