=== Kompakte Objekte allgemein

* Endliche Kolimiten kompakter Objekte sind kompakt.

* Faktorisiert die Identität M --> M über ein kompaktes Objekt U,

      M --iota--> U --pi--> M,

  dann ist M selbst kompakt, da es der Kolimes des Differenzkokerndiagramms

      U ====> U (id vs. iota pi)

  ist. Das stimmt in allen Kategorien, ein Beweis der universellen Eigenschaft
  geht so:

      Sei U --phi--> Z mit phi = phi iota pi.
      Definiere psi := phi iota : M --> Z.
      Dann kommutiert das Diagramm:
          psi pi = phi iota pi = phi.
      Außerdem war das die einzige Möglichkeit:
          Sei psi pi = phi. Dann folgt psi = psi pi iota = phi iota.


=== Kompakte Objekte in A-Mod

Die Kategorie der A-Modul ist lokal endlich präsentierbar.

* Sei M ein A-Modul. Nachweis, dass M Kolimes das kanonischen Diagramms ist:
  Sei (phi_U : U --> Z) ein Kokegel des kanonischen Diagramms.
  Dann definiere psi : M --> Z durch
      x |--> phi_U(x), wobei (U --> M) e.p. mit u \in U so, dass u |--> x.
  (Existenz eines solchen U gesichert: Wähle U als freien A-Modul vom Rang 1;
  und Wohldefiniertheit durch direkte Summe und Herausteilen.)

* Damit folgt: Kompakte Objekte in A-Mod sind endlich präsentiert.
  Denn die Identität M --> M faktorisiert über einen endlich präsentierten
  Modul U, stellt daher M als direkten Summanden eines endlich präsentierten
  Moduls dar und zeigt somit, dass M selbst endlich präsentiert ist.

* Zur Rekonstruktion eines A-Moduls aus einem linksexakten Funktor
  F: C_fp^op --> Set muss man F((x,y) |-> x+y) und F(x |-> ax) für a \in A wissen.


=== Kompakte Objekte in Set

* Endliche Mengen sind kompakt.

* Jede Menge X ist filtrierter Kolimes des kanonischen Diagramms aller
  Abbildungen U --> X, wobei U endlich ist. Das beweist man wie im Fall von
  A-Mod.

* Faktorisiert die Identität X --> X einer Menge über eine endliche Menge U,

      X --iota--> U --pi--> X,

  so ist X selbst endlich: Wir können X mit iota[X] identifizieren. Dann ist X
  eine herauslösbare Teilmenge von U:

      Sei u \in U. Betrachte iota(pi(u)), denn es gilt:
          u = iota(pi(u))  <==>  u \in X.
      Da U diskret ist, ist also "u \in X" entscheidbar.

* Folglich sind kompakte Mengen endlich.


=== Kompakte Objekte in Topoi

Nächste Schritte: ???


=== Kompakte Objekte in derivierten Kategorien

Nach Bondal-van den Bergh (S. 8f):
* Sei X qc qs. Dann sind die kompakten Objekte in
  D_qcoh(X) genau die perfekten Komplexe.
* D_qcoh(X) wird von einem einzelnen perfekten Komplex erzeugt.
* Sei X sogar qc sep: Dann ist D(Qcoh(X)) --> D_qcoh(X) eine Äquivalenz.
* Sei X sogar glatt über einem Körper: Dann D^b(Coh(X)) ~ D_perf(X).

Daraus entnehme ich:
* D^b(Coh(X)) ist die Unterkategorie der kompakten Objekte von
  D^b(Qcoh(X)). Stimmt das?

Ferner schreiben sie:
* Q qc qs. Dann D_qcoh(X) ~ D(Lambda) für eine DG-Algebra Lambda mit
  beschränkter Kohomologie.
Als Motto: "Quasikompakte quasiseparierte Schemata sind affin, in einem abgeleiteten
Sinn."

Kellers Überblicksartikel:
* K^b(proj R) --> Perf(R) (volle Unterkategorie der perfekten Komplexe in
  D(R-Mod)) ist eine Äquivalenz.
* Die Euler-Charakteristik K_0(Perf(R)) --> K_0(R-Mod) ist ein Iso.
  Folgerung: Ringe mit äquivalenter derivierter Kategorie haben isomorphe
  K_0-Gruppen.

Vergleiche http://stacks.math.columbia.edu/tag/08CL
zu perfekten Komplexen.


=== Endlichkeitsbedingungen an Schemata

Vakil 7.3.18: Ein Morphismus von Schemata X --> Y ist lokal von endlicher Präsentation
genau dann, wenn Hom_Y(__, X) mit projektiven Systemen von affinen Y-Schemata
vertauscht.

Das steht auch in EGA IV-8.14, siehe
http://mathoverflow.net/questions/66266/categorical-characterization-of-quasi-compact-schemes.

Nächste Schritte: Konsequenzen daraus ziehen!


=== Kompaktheit topologischer Räume

Mulvey, A categorical characterization of compactness.
