* Michael Britze, On the cohomology of generalized Kummer varietes, 2002:
  http://www.math.uni-bonn.de/people/huybrech/britze.pdf
* In Andis Paper: http://arxiv.org/pdf/1301.4970v1.pdf
* Paolo Stellari: http://arxiv.org/pdf/math/0401009v1.pdf


=== Originalartikel von Beauville

Beauville, Variétés Kähleriennes dont la première classe de Chern est nulle.

Der Artikel von Paolo Stellari verweist hierdrauf für die Konstruktion der
verallgemeinerten Kummer-Varietät.


=== Euler-Charakteristik von verallg. Kummer-Varietäten

Siehe Martin Gulbrandsen, Computer the Euler characteristic of generalized
Kummer varieties. Habe den Artikel (mit Lücken) bis einschließlich des
Faserproduktdiagramms auf Seite 53 unten grob nachvollzogen.


=== Derivierte Kategorie der gewöhnlichen Kummer-Varietät

Wird im Artikel von Paolo Stellari diskutiert. Dort wird auf den
Originalartikel [2] von Bridgeland, King und Reid für Details zur
G-äquivarianten derivierten Kategorie verwiesen.
