=== Ordinalzahlen

* https://sbseminar.wordpress.com/2009/12/07/the-technical-part-of-godels-proof/
* Inwieweit verhält sich omega_1 ähnlich wie omega_1^CK?
* Finde man heraus, was es mit ordinal strength und so zu tun hat.
  http://www.icm2006.org/proceedings/Vol_II/contents/ICM_Vol_2_03.pdf


=== Visualisierungen von Ordinalzahlen

* Busse
* Teilmengen von N
* Striche
* http://stephenbrooks.org/archive/ordinals/


=== New Foundations

* Die Kategorie Set in NF ist leider nicht kartesisch abgeschlossen.
  Wow. Sonst hätte man vielleicht fragen können, ob NF ein guter Rahmen ist, um
  ohne Grothendieckuniversen & Co. Garbenkohomologie betreiben zu können.


=== Shoenfields Absolutheitssatz

* Shoenfield's absoluteness theorem shows that Pi_2^1 and Sigma_2^1 sentences
  in the analytical hierarchy are absolute between a model V of ZF and the
  constructible universe L of the model, when interpreted as statements about
  the natural numbers in each model.

* Shoenfield's theorem also shows that there are limits to the independence
  results that can be obtained by forcing. In particular, any sentence of Peano
  arithmetic is absolute to transitive models of set theory with the same
  ordinals. Thus it is not possible to use forcing to change the truth value of
  arithmetical sentences, as forcing does not change the ordinals of the model
  to which it is applied.

* https://en.wikipedia.org/wiki/Absoluteness#Shoenfield.27s_absoluteness_theorem


=== Ein einfaches Maximalitätsprinzip

"Alles, was erzwingbar ist und nicht nachträglich antierzwingbar ist, ist
wahr." Joel David Hamkins, A Simple Maximum Principle.


=== Multiversum

Joel David Hamkins: The set-theoretic multiverse: a model-theoretic philosophy
of set theory
http://lumiere.ens.fr/~dbonnay/files/talks/hamkins.pdf

Kurz zusammengefasst: Im Lichte der vielen Unabhängigkeitsresultate und der
vielen Konstruktionen, um aus gegebenen Mengenuniversen neue mit spezifischen
Eigenschaften zu erhalten, sollten wir wirklich nicht länger an der Idee eines
einzigen absoluten "wahren" Mengenuniversums festhalten.

Stattdessen sollten wir uns freuen, dass wir mit Forcing & Co. aus "unserem"
Universum heraus (das wir nie genau kennen werden) Einblick in andere Universen
bekommen können.

Ein Schalter ist eine Aussage phi, sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, in dem phi gilt, und sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, in dem phi nicht gilt.

Aussagen, die Schalter sind, können wir also nach Belieben an- und ausschalten.
Ein Beispiel ist die Kontinuumshypothese.

Ein Knopf ist eine Aussage phi, sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, sodass aus dessen Sicht in jedem Universum phi gilt.

Aussagen, die Knöpfe sind, können wir also drücken. Dann gelten sie fortan (in
allen weiteren abgeleiteten Universen). Wir können sie aber vielleicht nicht
wieder ausschalten.

Später spricht Hamkins vom (Erd-)Grund eines Universums, vom Mantel und
vom inneren Kern.

* Die Menge der abzählbaren Modelle von Mengenlehre ist total geordnet,
  vom Ordnungstyp omega_1 + 1. http://jdh.hamkins.org/every-model-embeds-into-own-constructible-universe/

* Jedes abzählbare Modell bettet in sein konstruierbares Universum ein.


=== Konventionen bei Ordinalzahlarithmetik

* Die Kategorie der Wohlordnungen besitzt wohl keine Produkte (an denen man
  sich für die Definition des Ordinalzahlenprodukts orientieren könnte): das
  kartesische Produkt ist keine Totalordnung, und das
  umgekehrt-lexikographische Produkt (oder auch das gewöhnlich-lexikographische
  Produkt) erlaubt keine Projektionsmorphismen.


=== Konstruktion von Funktionen durch Rekursion über N

Ziel: Wollen zeigen, dass es eine Funktion f : N --> X gibt mit

    f(0) = a
    f(n+1) = g(n, f(n)) für alle n >= 0.

(Mit Knaster--Tarski geht's auch!)

Sei A die Menge aller Teilmengen R von N x X, welche mit der Rekursionsvorschrift
kompatibel sind, d.h.:

    für alle y: (0,y) in R ==> y = a
    für alle n: für alle z: (n+1,z) in R ==> existiert w mit z = g(n,w) und (n,w) in R
    ((für alle n: (n,y) in R und (n+1,y') ==> y' = g(n,y)))
    (für alle n: für alle y, y': (n,y) in R und (n,y') in R ==> y = y')

Bemerkung: A ist bewohnt durch {} oder durch { (0,a) } oder durch { (0,a), (1,g(0,a)) }.

Lemma: Seien R und R' aus A. Dann gilt für alle n und alle y, y':
    (n,y) in R und (n,y') in R' ==> y = y'
Beweis durch Induktion über n:
* n = 0: klar.
* n --> n+1: Sei (n+1,z) in R und (n+1,z') in R'. Nach Definition von A
  gibt es w und w' mit z = g(n,w) und z' = g(n,w') und (n,w) in R und (n,w') in R'.
  Nach Induktionsvoraussetzung folgt w = w'. Also auch z = z'.

Definiere G = Vereinigung über A.
Beh: G ist eine Abbildung N --> X, d.h. G(n) = (finde R in A, sodass für ein y
das Paar (n,y) in R liegt; dann gib dieses y zurück).

Per Induktion über n zeigen wir:
    es gibt ein y mit (n,y) in G.
* n = 0: Okay, da { (0,a) } in A liegt.
* n --> n+1: Nach Induktionsvoraussetzung gibt es ein y mit (n,y) in G.
  Nach Konstruktion von G gibt es ein R aus A mit (n,y) aus R.
  Definiere R' = R cup { (n+1, g(n,y)) }.
  Dann liegt R' in A. Also liegt (n+1, g(n,y)) in G.

Nun zeigen wir ohne Induktion, dass für alle n und y, y' gilt:
(n,y) in G und (n,y') in G ==> y = y'.
Klar mit Lemma.

Nun weisen die Gültigkeit der Rekursionsvorschrift nach.
G(0) = a ist klar.
Für die zweite Gleichung eine Induktion über n.
* n = 0: Okay, da { (0,a), (1,g(0,a)) } in A liegt. Somit G(1) = g(0,a).
* n --> n+1: Finde y mit G(n+1) = y, also gibt es R aus A mit (n+1,y) in R.
Fertig nach Definition von A und schon nachgewiesener Eindeutigkeit der Werte von G.


=== Entzuckerung von Funktionsanwendung

Entzuckerung: Ersetze jedes Vorkommen von f(t) durch y, wobei y eine neue
frische Variable ist, und schreibe an der nächstmöglichen Stelle der Aussage
"exists y: (t,y) in f und ::::".

Zum Beispiel:
* f(3) = 4 ---> exists y: (3,y) in f und y = 4
* 10 in { x aus X | phi(x) }(P(3))(5) --->
  exists w:
      exists z: z ist eine Potenzmenge von 3 und
          exists y: (z,y) in { x aus X | phi(x) } und
              (5,w) in y und
                  10 in w.

f(n) := mu k < n. g(n,k) = 0
Sei g bereits durch phi realisiert:
1) HA |- forall n,k. exists y. phi(n,k,y)
2) HA |- forall n,k. forall y,y'. phi(n,k,y) wedge phi(n,k,y') ==> y = y'
3) für jedes Numeral n, k: HA |- phi(n,k, g(n,k)).

Dann wird f durch folgende Formel psi realisiert:

    psi(n,k) :=
        (k < n wedge phi(n,k,0) wedge forall k' < k. not phi(n,k',0)) vee
        (k = n wedge forall k' < n. not phi(n,k',0)).


=== Klein-Definierbarkeit & Co.

* Sei phi eine Formel von ZFC. Sei A := { x in S | phi(x) } in S.

  Für x in S gilt dann phi(x) <==> phi_S(x) mit Reflektion.

  Noch mal mit Reflektion (fasse A als freie Variable auf) folgt:
  forall x. (phi(x) <==> x in A).


=== Injektive abelsche Gruppen

* Wenn jede divisible Gruppe injektiv ist, so gilt das Auswahlaxiom.
  (Blass)

* Colin McLarty in https://cs.nyu.edu/pipermail/fom/2010-October/015091.html:
  Der Beweis, dass jeder Modul in einen injektiven Modul einbettet (sogar in
  beliebigen Grothendiecktopoi), geht schon in ZC durch (Zermelo mit Choice und
  Separation, aber ohne Replacement). ZFC zeigt die Existenz von Modellen von
  ZC (jedes V_lambda, lambda Limesordinalzahl). Damit benötigt man also
  zumindest für diesen einen Aspekt von Grothendiecks Kohomologieapparat keine
  über ZFC hinausgehenden Axiome.


=== Zum Auswahlaxiom

* "In L gilt das Auswahlaxiom." Eine Präzisierung davon ist:

  Sei M ein Modell von ZF (in irgendeiner Metatheorie, die über Modelle
  sprechen kann). Sei L dasjenige Modell, was man von M erhält, wenn man nur
  die aus M-Sicht definierbaren Elemente nimmt. Dann ist L ein Modell von ZFC.

  Eine andere Präzisierung ist folgende: Lass in ZF arbeiten. Sei V die Klasse
  aller Mengen. Dann ist V ein "inner model" von ZF: Man kann (in der
  Metatheorie wie PRA) für jede endliche Aussage phi formulieren, was
  "V ||= phi" bedeutet (nämlich "phi"), und dann stellt sich heraus, dass für
  jedes ZF-Axiom phi tatsächlich "V ||= phi" gilt (damit meine ich, dass ZF
  "V ||= phi" beweist). Nun kann man auch die Klasse L der definierbaren Mengen
  definieren. Diese ist ebenfalls ein inner model. Und nun stellt sich heraus,
  dass "L ||= phi" sogar für alle ZFC-Axiome phi.

* Für Aussagen phi, für die man in ZF zeigen kann, dass V ||= phi äquivalent
  zu L ||= phi ist (die "absolut zwischen V und L sind"), gilt daher: Sind sie
  in ZFC beweisbar, so schon in ZF.

  Habe das von Andreas Blass gelernt: https://mathoverflow.net/a/84116/31233
