=== Ordinalzahlen

* https://sbseminar.wordpress.com/2009/12/07/the-technical-part-of-godels-proof/
* Inwieweit verhält sich omega_1 ähnlich wie omega_1^CK?
* Finde mal heraus, was es mit ordinal strength und so zu tun hat.
  http://www.icm2006.org/proceedings/Vol_II/contents/ICM_Vol_2_03.pdf


=== Rekursive Ordinalzahlen

* Eine abzählbare Ordinalzahl ist rekursiv, wenn es eine entscheidbare
  Wohlordnung auf N gibt, die sie als Ordnungstyp hat.

* Stimmt das folgende, wenn man es hinreichend präzisiert? Eine abzählbare
  Ordinalzahl ist genau dann rekursiv, wenn es eine rekursive Liste f von
  natürlichen Zahlen gibt, sodass die induzierte Ordnung («) auf N sie als
  Ordnungstyp hat.


=== Visualisierungen von Ordinalzahlen

* Busse
* Teilmengen von N
* Striche
* http://stephenbrooks.org/archive/ordinals/


=== New Foundations

* Die Kategorie Set in NF ist leider nicht kartesisch abgeschlossen.
  Wow. Sonst hätte man vielleicht fragen können, ob NF ein guter Rahmen ist, um
  ohne Grothendieckuniversen & Co. Garbenkohomologie betreiben zu können.


=== Zu Grothendieck-Universen

* Zhen Lin untersucht, welche Konstruktionen unabhängig vom gewählten Universum
  sind: https://arxiv.org/pdf/1304.5227.pdf


=== Shoenfields Absolutheitssatz

* Shoenfield's absoluteness theorem shows that Pi_2^1 and Sigma_2^1 sentences
  in the analytical hierarchy are absolute between a model V of ZF and the
  constructible universe L of the model, when interpreted as statements about
  the natural numbers in each model.

* Shoenfield's theorem also shows that there are limits to the independence
  results that can be obtained by forcing. In particular, any sentence of Peano
  arithmetic is absolute to transitive models of set theory with the same
  ordinals. Thus it is not possible to use forcing to change the truth value of
  arithmetical sentences, as forcing does not change the ordinals of the model
  to which it is applied.

* https://en.wikipedia.org/wiki/Absoluteness#Shoenfield.27s_absoluteness_theorem


=== Ein einfaches Maximalitätsprinzip

"Alles, was erzwingbar ist und nicht nachträglich antierzwingbar ist, ist
wahr." Joel David Hamkins, A Simple Maximum Principle.


=== Multiversum

Joel David Hamkins: The set-theoretic multiverse: a model-theoretic philosophy
of set theory
http://lumiere.ens.fr/~dbonnay/files/talks/hamkins.pdf

Kurz zusammengefasst: Im Lichte der vielen Unabhängigkeitsresultate und der
vielen Konstruktionen, um aus gegebenen Mengenuniversen neue mit spezifischen
Eigenschaften zu erhalten, sollten wir wirklich nicht länger an der Idee eines
einzigen absoluten "wahren" Mengenuniversums festhalten.

Stattdessen sollten wir uns freuen, dass wir mit Forcing & Co. aus "unserem"
Universum heraus (das wir nie genau kennen werden) Einblick in andere Universen
bekommen können.

Ein Schalter ist eine Aussage phi, sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, in dem phi gilt, und sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, in dem phi nicht gilt.

Aussagen, die Schalter sind, können wir also nach Belieben an- und ausschalten.
Ein Beispiel ist die Kontinuumshypothese.

Ein Knopf ist eine Aussage phi, sodass zu jedem Universum ein Universum
konstruierbar ist, sodass aus dessen Sicht in jedem Universum phi gilt.

Aussagen, die Knöpfe sind, können wir also drücken. Dann gelten sie fortan (in
allen weiteren abgeleiteten Universen). Wir können sie aber vielleicht nicht
wieder ausschalten.

Später spricht Hamkins vom (Erd-)Grund eines Universums, vom Mantel und
vom inneren Kern.

* Die Menge der abzählbaren Modelle von Mengenlehre ist total geordnet,
  vom Ordnungstyp omega_1 + 1. http://jdh.hamkins.org/every-model-embeds-into-own-constructible-universe/

* Jedes abzählbare Modell bettet in sein konstruierbares Universum ein.


=== Die Hierarchie großer Kardinalzahlen

* Wenn wir an ZFC glauben, dann wohl auch an ZFC_1 = ZFC + Con(ZFC),
  und damit an ZFC_2 = ZFC_1 + Con(ZFC_1) und so weiter, so lange wir kommen.

  All diese Theorien sind noch relativ weit unten in der Hierarchie von
  Erweiterungen von ZFC. Denn schon die Existenz eines ω-Modells von ZFC
  impliziert die Konsistenz von allen ZFC_α: Sei so ein Modell M gegeben.
  Damit ist ZFC konsistent, also gilt Con(ZFC). Dies ist eine arithmetische
  Aussage über die echten natürlichen Zahlen ℕ. Da M ein ω-Modell ist, gilt sie
  auch in M. Somit ist M sogar ein Modell von ZFC_1. Also ist ZFC_1 konsistent.
  Und so weiter...

  https://mathoverflow.net/a/12876/31233

* https://mathoverflow.net/questions/45037/should-there-be-a-true-model-of-set-theory
  Gründe für große Kardinalzahlen:

  * There are models with very nice structural properties in which large
    cardinals exist
  * Large cardinal axioms form a surprisingly linear hierarchy
  * They decide many natural questions
  * They fit together in a way that gives a nice, coherent picture of the
    universe
  * Why not add them?
  * Like to work in strong theories


=== Über die Kategorie von Mengen, die von einem Modell erzeugt wird

Mike: But on the third hand, models of two different set theories could produce
equivalent categories of sets. For instance, the category of sets in a model of
a non-well-founded set theory, and its subcategory of well-founded sets (which
form a model of a well-founded set theory), will often be equivalent—for if we
assume AC, then every set is bijective to a well-founded one (namely, a von
Neumann ordinal).


=== Konventionen bei Ordinalzahlarithmetik

* Die Kategorie der Wohlordnungen besitzt wohl keine Produkte (an denen man
  sich für die Definition des Ordinalzahlenprodukts orientieren könnte): das
  kartesische Produkt ist keine Totalordnung, und das
  umgekehrt-lexikographische Produkt (oder auch das gewöhnlich-lexikographische
  Produkt) erlaubt keine Projektionsmorphismen.


=== Konstruktion von Funktionen durch Rekursion über N

Ziel: Wollen zeigen, dass es eine Funktion f : N --> X gibt mit

    f(0) = a
    f(n+1) = g(n, f(n)) für alle n >= 0.

(Mit Knaster--Tarski geht's auch!)

Sei A die Menge aller Teilmengen R von N x X, welche mit der Rekursionsvorschrift
kompatibel sind, d.h.:

    für alle y: (0,y) in R ==> y = a
    für alle n: für alle z: (n+1,z) in R ==> existiert w mit z = g(n,w) und (n,w) in R
    ((für alle n: (n,y) in R und (n+1,y') ==> y' = g(n,y)))
    (für alle n: für alle y, y': (n,y) in R und (n,y') in R ==> y = y')

Bemerkung: A ist bewohnt durch {} oder durch { (0,a) } oder durch { (0,a), (1,g(0,a)) }.

Lemma: Seien R und R' aus A. Dann gilt für alle n und alle y, y':
    (n,y) in R und (n,y') in R' ==> y = y'
Beweis durch Induktion über n:
* n = 0: klar.
* n --> n+1: Sei (n+1,z) in R und (n+1,z') in R'. Nach Definition von A
  gibt es w und w' mit z = g(n,w) und z' = g(n,w') und (n,w) in R und (n,w') in R'.
  Nach Induktionsvoraussetzung folgt w = w'. Also auch z = z'.

Definiere G = Vereinigung über A.
Beh: G ist eine Abbildung N --> X, d.h. G(n) = (finde R in A, sodass für ein y
das Paar (n,y) in R liegt; dann gib dieses y zurück).

Per Induktion über n zeigen wir:
    es gibt ein y mit (n,y) in G.
* n = 0: Okay, da { (0,a) } in A liegt.
* n --> n+1: Nach Induktionsvoraussetzung gibt es ein y mit (n,y) in G.
  Nach Konstruktion von G gibt es ein R aus A mit (n,y) aus R.
  Definiere R' = R cup { (n+1, g(n,y)) }.
  Dann liegt R' in A. Also liegt (n+1, g(n,y)) in G.

Nun zeigen wir ohne Induktion, dass für alle n und y, y' gilt:
(n,y) in G und (n,y') in G ==> y = y'.
Klar mit Lemma.

Nun weisen die Gültigkeit der Rekursionsvorschrift nach.
G(0) = a ist klar.
Für die zweite Gleichung eine Induktion über n.
* n = 0: Okay, da { (0,a), (1,g(0,a)) } in A liegt. Somit G(1) = g(0,a).
* n --> n+1: Finde y mit G(n+1) = y, also gibt es R aus A mit (n+1,y) in R.
Fertig nach Definition von A und schon nachgewiesener Eindeutigkeit der Werte von G.


=== Entzuckerung von Funktionsanwendung

Entzuckerung: Ersetze jedes Vorkommen von f(t) durch y, wobei y eine neue
frische Variable ist, und schreibe an der nächstmöglichen Stelle der Aussage
"exists y: (t,y) in f und ::::".

Zum Beispiel:
* f(3) = 4 ---> exists y: (3,y) in f und y = 4
* 10 in { x aus X | phi(x) }(P(3))(5) --->
  exists w:
      exists z: z ist eine Potenzmenge von 3 und
          exists y: (z,y) in { x aus X | phi(x) } und
              (5,w) in y und
                  10 in w.

f(n) := mu k < n. g(n,k) = 0
Sei g bereits durch phi realisiert:
1) HA |- forall n,k. exists y. phi(n,k,y)
2) HA |- forall n,k. forall y,y'. phi(n,k,y) wedge phi(n,k,y') ==> y = y'
3) für jedes Numeral n, k: HA |- phi(n,k, g(n,k)).

Dann wird f durch folgende Formel psi realisiert:

    psi(n,k) :=
        (k < n wedge phi(n,k,0) wedge forall k' < k. not phi(n,k',0)) vee
        (k = n wedge forall k' < n. not phi(n,k',0)).


=== Klein-Definierbarkeit & Co.

* Sei phi eine Formel von ZFC. Sei A := { x in S | phi(x) } in S.

  Für x in S gilt dann phi(x) <==> phi_S(x) mit Reflektion.

  Noch mal mit Reflektion (fasse A als freie Variable auf) folgt:
  forall x. (phi(x) <==> x in A).

* Wie man in IZF Definierbarkeit definiert, wird sehr sauber ausgeführt
  in Lubarskys /Intuitionistic L/.


=== Reflektion

* Sei M ein Modell von ZFC + ¬Con(ZFC). Dann enthält M natürlich nichts,
  was M für Modelle von ZFC hält. Aber es enthält Dinge, die in Wahrheit
  Modelle sind, von denen M aber nicht überzeugt ist, dass es Modelle sind!
  https://mathoverflow.net/a/18804/31233

* In ZFC/S gilt: S ist abgeschlossen unter der externen Potenzmengenbildung,
  und diese stimmt mit der internen Potenzmengenbildung überein.

  Allgemeiner ist in IZF eine Menge S abgeschlossen unter der externen
  Potenzmengenbildung, und diese stimmt mit der internen überein, wenn sie
  transitiv ist, abgeschlossen unter Teilmengen ist und die in X freie Aussage
  "X besitzt eine Potenzmenge" reflektiert.

  Denn: Sei X in S. Da X eine Potenzmenge besitzt, gibt es wegen der Reflektion
  dann eine Menge P in S, sodass für alle Z in S gilt: Z ∈ P gdw. Z ⊆ X.
  (Hier geht schon die Transitivität von S ein, denn eigentlich müsste es
  "Z ∩ S ⊆ X" heißen.)

  Nun gilt P = P(X).

  Denn sei Z in P. Dann Z in S wegen Transitivität. Dann Z ⊆ X, also Z in P(X).

  Sei umgekehrt Z in P(X). Dann Z in S wegen Abgeschlossenheit unter
  Teilmengen. Also Z in P.

  Ähnlich zeigt man, dass S abgeschlossen unter Singletons, Paarmengen {x,y}
  und damit auch unter Kuratowski-Paaren und kartesischen Produkten ist.
  (Dazu muss S schrittweise mehr reflektieren.)


=== Scott's Trick

* Sei M eine Klasse (damit meine ich ein syntaktisches Konstrukt der Form
  { x | φ }). Dann ist die Unterklasse der Rang-minimalen Elemente von M,
  also

      M' = { x ∈ M | ∀(y ∈ M). rk(x) ≤ rk(y) },

  stets eine Menge.

  Siehe Formel (6.4) von Jech, Thomas (2002), Set theory, third millennium edition (revised
  and expanded), Springer, ISBN 3-540-44085-2. Dort ist kein Beweis
  angegeben; ich glaube, er geht so:

  Falls M leer ist, ist M' auch leer, also eine Menge.

  Falls M ein Element a enthält, so kann M' als Teilmenge von V_{rk(a)}
  ausgeschnitten werden und ist daher eine Menge.

  Können wir das besser machen ...?


=== Injektive abelsche Gruppen

* Wenn jede divisible Gruppe injektiv ist, so gilt das Auswahlaxiom.
  (Blass)

* Colin McLarty in https://cs.nyu.edu/pipermail/fom/2010-October/015091.html:
  Der Beweis, dass jeder Modul in einen injektiven Modul einbettet (sogar in
  beliebigen Grothendiecktopoi), geht schon in ZC durch (Zermelo mit Choice und
  Separation, aber ohne Replacement). ZFC zeigt die Existenz von Modellen von
  ZC (jedes V_lambda, lambda Limesordinalzahl). Damit benötigt man also
  zumindest für diesen einen Aspekt von Grothendiecks Kohomologieapparat keine
  über ZFC hinausgehenden Axiome.


=== Zum Auswahlaxiom

* "In L gilt das Auswahlaxiom." Eine Präzisierung davon ist:

  Sei M ein Modell von ZF (in irgendeiner Metatheorie, die über Modelle
  sprechen kann). Sei L dasjenige Modell, was man von M erhält, wenn man nur
  die aus M-Sicht definierbaren Elemente nimmt. Dann ist L ein Modell von ZFC.

  Eine andere Präzisierung ist folgende: Lass in ZF arbeiten. Sei V die Klasse
  aller Mengen. Dann ist V ein "inner model" von ZF: Man kann (in der
  Metatheorie wie PRA) für jede endliche Aussage phi formulieren, was
  "V ||= phi" bedeutet (nämlich "phi"), und dann stellt sich heraus, dass für
  jedes ZF-Axiom phi tatsächlich "V ||= phi" gilt (damit meine ich, dass ZF
  "V ||= phi" beweist). Nun kann man auch die Klasse L der definierbaren Mengen
  definieren. Diese ist ebenfalls ein inner model. Und nun stellt sich heraus,
  dass "L ||= phi" sogar für alle ZFC-Axiome phi.

* Für Aussagen phi, für die man in ZF zeigen kann, dass V ||= phi äquivalent
  zu L ||= phi ist (die "absolut zwischen V und L sind"), gilt daher: Sind sie
  in ZFC beweisbar, so schon in ZF.

  Habe das von Andreas Blass gelernt: https://mathoverflow.net/a/84116/31233


=== Zwei Unendlichkeiten, die überraschenderweise gleich sind

https://gowers.wordpress.com/2017/09/19/two-infinities-that-are-surprisingly-equal/


=== Nichtdeterministische induktive Definitionen

* https://staff.fnwi.uva.nl/b.vandenberg3/papers/NIDpaper.pdf

* Paradebeispiel: Ein Primideal ist abgeschlossen unter einem gewissen
  Satz nichtdeterministischer induktiver Regeln.

* Das NID-Axiom besagt: Für jede Menge X und für jede Menge R von Regeln
  ist die Klasse Clos_R(X) der unter R abgeschlossenen Mengen mengen-erzeugt.

  Wird unter der Einbettung von [einer Variante von?] CZF in [eine Variante von]
  Martin-Löf-Typentheorie erfüllt, darf daher als von einem "generalized
  predicative"-Standpunkt aus als zulässig gelten.

  Impliziert schöne Dinge für formale Topologie in CZF. Insbesondere, dass alle
  W-Typene existieren.


=== Forcing in IZF

James Lipton.
Realizability, Set Theory and Term Extraction.
https://pdfs.semanticscholar.org/92ab/8d8ef79bb1fd68c9876a74e4e2d06c4c8dfd.pdf

Naturalist account of forcing (von Hamkins popularisiert):
§3, https://www.cambridge.org/core/journals/review-of-symbolic-logic/article/settheoretic-multiverse/B27885BC5F1D9860585F070B5DE1D53A
https://www.jstage.jst.go.jp/article/jafpos/19/0/19_KJ00007475204/_article


=== Fun Facts zu Kardinalzahlen

* Zu jeder Kardinalzahl kappa gibt es eine Kardinal alpha >= kappa mit:
  Ist beta < alpha, so gibt es gamma mit beta <= 2^gamma < alpha.

  Und zwar können wir alpha als die nächste Kardinalzahl nach 2^kappa wählen.

  Wenn 2^kappa = aleph_lambda ist, ist also alpha = aleph_{lambda + 1}.

  Sei nun beta mit beta < alpha gegeben. Es ist beta = aleph_mu für
  eine Ordinalzahl mu < lambda + 1, d.h. mu <= lambda. Folglich:

      beta = aleph_mu <= aleph_lambda = 2^kappa < alpha.


=== Transitive Mengen

* Ist X transitiv, so auch P(X):

  Sei a in K in P(X). Dann a in P(X). Denn a ⊆ X, denn:

  Sei u in a. Dann u in a in K in P(X), also u in a in X. Da X transitiv ist,
  folgt u in X.


=== Ordinalzahlen in IZF

* (https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/malq.201200100) Die Klasse
  der Ordinalzahlen ist die kleinste Klasse On, sodass aus A <= On folgt, dass
  next(A) in On. Dabei next(A) = A cup \bigcup A.

* Eine Menge ist genau dann eine Ordinalzahl, wenn sie und wenn all ihre
  Elemente transitiv sind.

  Mit dieser Definition sieht man übrigens sofort: Ist A eine Menge von
  Ordinalzahlen, so auch sup(A) := bigcup(A). Denn erstens: Sei x in y in bigcup(A).
  Dann also x in y in z in A. Da z transitiv ist, folgt x in z in A. Also x in
  bigcup(A). Zweitens ist klar.

  Das will ich sehen: Sei On' die Klasse dieser Mengen.

  * On' ist abgeschlossen: Sei A ⊆ On'. Dann ist next(A) transitiv:
    Sei x in y in next(A). Dann y in A oder y in bigcup(A). Im ersten Fall
    folgt x in bigcup(A), also x in next(A). Im zweiten Fall folgt x in
    bigcup(A), also x in next(A), da die Elemente von A transitiv sind.

    Ferner sind alle Elemente von next(A) transitiv. Denn alle Elemente von A
    sind es, und die Elemente von bigcup(A) sind es auch.

  * Elemente von Elementen aus On' sind selbst in On':

    Sei x in y in On'. Um zu zeigen, dass x in On', müssen wir zeigen, dass x
    transitiv ist und dass alle Elemente von x transitiv sind. Ersteres ist
    klar, da y in On'. Zweiteres: Sei w in x. Sei a in b in w. Wir müssen
    zeigen, dass a in w. Wir haben wegen b in w in x, dass b in x. Wegen a in b in x
    haben wir a in x. Wegen a in ...

    Funktioniert so nicht(?). Brauche ich ∈-Induktion dafür? Geht jedenfalls
    mit ihr:

    Neustart ab "Zweiteres": Sei w in x. Wir müssen zeigen, dass w transitiv
    ist. Nun ist x in y, also wissen wir nach Induktionsvoraussetzung: Elemente
    von x sind in On'. Also ist w transitiv. :-)

  * Für x aus On' gilt x = next(x) = x cup bigcup(x).

    Die Richtung "⊇" ist klar wegen der Transitivität von x.
    Die Richtung "⊆" ist sowieso klar.

  * On' ist kleinst mit dieser Eigenschaft: Sei Γ eine abgeschlossene Menge.
    Dann zeige ich mit ∈-Induktion, dass On' ⊆ Γ.

    Sei z in On'. Nach Induktionsvoraussetzung sind alle Elemente von z in Γ.
    Also auch next(z) in Γ. Aber next(z) = z.

* Ist α eine Ordinalzahl, so auch α + 1 = α cup {α} = next({α}).

* V_alpha ist rekursiv definiert als bigcup_{beta in alpha} P(V_beta).

  [ Wie man das definiert? Aczel/Rathjen machen es so: Sie definieren zunächst
  die Rangfunktion über ∈-Rekursion via

      rank(x) = ⋃ { rank(y) + 1 | y in x }.

  Dann können wir V_α = { x | rank(x) < α } setzen. Das ist nur eine Klasse,
  wenn wir nicht unbounded separation haben.

  Mit dieser Definition kann man trivial zeigen: Jede Menge liegt in einem V_α,
  denn x liegt in V_{rank(x)+1}; und für alle Mengen x gilt x ⊆ V_{rk(x)}.
  Denn sei y in x. Dann rk(y) < rk(y) + 1 ≤ rk(x), also y in V_{rk(x)}.

  Zudem gilt: V_α ⊆ ⋃_{β ∈ α} P(V_β). Aber die andere Inklusion ist falsch,
  wie das Beispiel α = 2 zeigt. In diesem Fall ist ein Element der rechten
  Seite { 0 | φ }, und dessen Rang ist wieder es selbst, und dieser ist nicht
  enthalten in rk(α) = 2.

  Ziegler sagt (http://www.jaist.ac.jp/~mizuhito/jss12/Ziegler.pdf): Die
  gewöhnliche kumulative Hierarchie geht schon (wie?), aber ist weniger
  nützlich, etwa weil die V_α keine Mengen sind. Er definiert eine modifizierte
  Hierarchie, die wohl geiler ist. ]

  Dann müsste man mit transfiniter Induktion zeigen können: Jede Menge ist in
  einem V_α enthalten. Mal sehen, wie schwer das ist:

      Sei x eine Menge. Seien alle Elemente von x schon in je einem V_α
      enthalten.

  V ist definiert als Vereinigung über alle V_alpha, wobei alpha über On läuft.

  Dazu zeigen wir mit ∈-Induktion: Für jede Menge x gibt es ein kleinstes α
  mit x ∈ V_α. (Kleinst bezüglich ⊆. Damit folgt Eindeutigkeit von α.)

  Sei also x eine Menge. Wir betrachten M = { β in On | ∃(y in x). β ist
  kleinst mit der Eigenschaft, dass y in V_β }. Das sollte wohl eine Menge
  sein, aber völlig klar ist es mir nicht.

  Jedenfalls kann ich für α = sup(M) + 1 nachweisen, dass x in V_α: Denn für y
  in x gilt y in V_β ⊆ V_{sup(M)}, wobei β die kleinste Ordinalzahl mit y in
  V_β ist. Also x ⊆ V_{sup(M)}, also x in P(V_{sup(M)}); und sup(M) < α.

  Muss jetzt noch Kleinstheit von α nachweisen. Sei α' mit x in V_α'.
  Dann zeige α ⊆ α'. .....

* Die (V_α)_α bilden eine monotone Familie:
  Ist β < α, so ist V_β in V_α, denn V_β in P(V_β) ⊆ V_α.

  Zudem gilt: Ist β ⊆ α, so V_β ⊆ V_α.

  Und noch was: Ist β < α + 1, so β ⊆ α.
  Also β in α cup {α}. Also β in α oder β = α. Im ersten Fall folgt wegen
  Transitivität von α, dass β ⊆ α. Im zweiten Fall folgt das trivialerweise. :-)

* Die V_α sind alle transitiv:

  Sei x in y in V_α. Wir möchten x in V_α zeigen. Da y in V_α,
  gibt es β < α mit y ⊆ V_β. Folglich x in V_β. Insbesondere x in V_α.

* x ⊆ V_α  gdw.  x in V_{α + 1}.

  "==>" ist klar, da V_{α + 1} ⊇ P(V_α) ∋ x.

  "<==": Sei y in x. Nach Voraussetzung existiert β < α + 1 mit x in P(V_β).
  Also y in V_β. Insbesondere y in V_α.

* Es ist { x | rk(x) < α } = V_α. (Dabei ist rk(x) als kleinste Ordinalzahl mit
  x ⊆ V_{rk(x)} definiert. Wenn man wie in der eingangs zitierten Vorlage hier
  "∈" schreibt, wird er um 1 falsch.)

  Sei x mit rk(x) < α. Dann x ⊆ V_{rk(x)}, also x in P(V_{rk(x)}), also x in V_α.

  Sei x in V_α. (Also auch x ⊆ V_α, da die V_α alle transitiv sind.)
  Habe x ⊆ V_{rk(x)}. Wegen Kleinstheit folgt: rk(x) ⊆ α.

* Es ist { x | rk(x) ⊆ α } = P(V_α). (Dabei ist rk(x) als kleinste Ordinalzahl mit
  x ⊆ V_{rk(x)} definiert. Wenn man wie in der eingangs zitierten Vorlage hier
  "∈" schreibt, wird er um 1 falsch.)

  Das heißt: rk(x) ⊆ α gdw. x ⊆ V_α.

  "==>": Habe x ⊆ V_{rk(x)} ⊆ V_α.

  "<==": Nach Definition der Kleinstheit.

* Stimmt folgendes? Für Klassen X gilt: Folgt aus der Bewohntheit von X,
  dass X gleich einer Menge ist, so ist X schon wirklich gleich einer Menge.
  Ich denke schon, und zwar geht das mit Collection:

  Wir setzen A = { * | X ist bewohnt }. Dann ist A eine Menge (mittels
  beschränkter Separation). Dann haben wir:

      forall a in A. exists Y. X = Y.

  Mit Collection folgt: exists B. forall a in A. exists Y in B. X = Y.
  Dann X ⊆ bigcup(B). Denn sei x in X. Dann ist A durch * bewohnt. Folglich
  gibt es Y in B mit X = Y. Somit x in Y. Also x in bigcup(B).

  Folglich X = { x | x in bigcup(B) wedge x in X }, d.h. mit Separation sehen
  wir, dass X eine Menge ist. :-)

  Geht auch mit Replacement statt Collection, weil wir ja Eindeutigkeit von Y
  haben dank Extensionalität. Die stärkere Konklusion von Replacement benötigen
  wir nicht, aber sie schadet auch nicht.

* Damit können wir glaube ich folgendes zeigen: Ist C eine Klasse, so ist

      C^ = { x in C | rk(x) ≤ rk(y) für alle y aus C }

  eine Menge. Denn ist C^ bewohnt, so auch C, durch ein y0, also
  C^ ⊆ { x | rk(x) ≤ rk(y0) } = P(V_{rk(y0)}) ⊆ V_{rk(y0) + 1}, somit können
  wir C mit Separation als Menge erkennen. Dann fertig mit dem vorhergehenden
  Lemma.

  Aber mir ist nicht klar, wie man die fundamentale Eigenschaft von C^
  nachweisen soll, nämlich dass aus der Bewohntheit von C die von C^ folgt.
  Das ist aber fundamental für den Beweis des Reflektionsprinzips.

* Vermutlich kann man zeigen: Ist X eine bewohnte Menge, so

      neg neg exists x in X. forall y in X. neg (rk(x) > rk(y)).

* Wir haben für Ordinalzahlen: x < y ≤ z  ==>  x ≤ z, aber nicht
  x ≤ y < z  ==>  x < z. Beispiel: { 0 | φ } ≤ 1 < 2.


=== Doppelnegationsübersetzung bei Mengenlehre

* Ist wegen Extensionalität nicht ganz so einfach, aber Friedman hat's
  geschafft: Korollar VIII.3.4 in Beeson /Foundations of Constructive
  Mathematics: Metamathematical Studies/.


=== ZFC als Fundierung?

* "Mathematiker*innen denken an ZFC, wenn sie an Mengen denken" ist natürlich
  falsch, da die wenigsten Mathematiker*innen die ZFC-Axiome kennen.

* Natürlich ist Typentheorie näher an der mathematischen Praxis, muss ich hier
  nicht ausführen.

* Aber auch schon Bounded Zermelo mit Choice ist näher an der mathematischen
  Praxis!


=== Probleme mit Forcing

* Forcing bewahrt immer die Ordinalzahlen (so die eine Freundin von Sylvy).

* Forcing bewahrt immer first-order, insbesondere Eigenschaften von ℕ.


=== Minimale Axiomatisierung

* https://cpb-us-w2.wpmucdn.com/u.osu.edu/dist/1/1952/files/2014/01/FromRusselltoSetThy-1rnmfbg.pdf
  https://cpb-us-w2.wpmucdn.com/u.osu.edu/dist/1/1952/files/2014/01/IntSetMPT97-2hjdxqo.pdf

* ZFC ist in einer Theorie mit nur zwei Axiomen interpretierbar, SS und RED.


=== Literatur

* http://projects.illc.uva.nl/KNAW/Heyting/uploaded_files/inlineitem/vdberg-slides.pdf
  Über IZF und Varianten sowie CZF.

* http://www.mathetal.net/data/book1.pdf


=== Nächste Schritte

* Wie sieht die kumulative Hierarchie in IZF aus? Siehe Lubarskys Artikel zu V = L
  in IZF.
