=== Definition

Eine Monade auf C ist ein Monoidobjekt in der Kategorie der Endofunktoren auf C.


=== Zusammenhang zu Monoiden

Monads and monoids are related in many ways. This is one of them, namely that a
monad is a monoid object in Cat. Another simple one is that the structure of
monoids can be given with a monad (just as with any algebraic structure.)
Another is that we can generalize monads from Cat to arbitrary bicategories.
Then monoids are special cases of monads, though this isn't terribly
interesting.


=== Zusammenhang zu Abstiegsdaten (descent data)

* http://mathoverflow.net/questions/225391/why-are-monadicity-and-descent-related
* Paul Balmer, Descent in triangulated categories.
* http://zll22.user.srcf.net/2.1.pdf (Zhen Lin)
* https://mathoverflow.net/questions/150547/how-is-a-descent-datum-the-same-as-a-comodule-structure


=== Monaden als kategorifizierte Idempotente

* Ein Idempotenter e möchte in ein Paar e = iota . pi mit pi . iota = id
  zerfallen.

* Eine Monade M möchte in ein adjungiertes Paar L -| R mit M = R . L zerfallen.

* Die Fixpunkte eines Idempotenten entsprechen der Kategorie der Algebren einer
  Monade. Oder der Kleisli-Kategorie?

https://qchu.wordpress.com/2015/12/15/monads-are-idempotents/


=== Monaden aus Adjunktionen

Sei F -| U eine Adjunktion mit F : C --> D und

    Eins   eta : Id_C ==> U F
    Koeins eps :  F U ==> Id_D.

Dann wird

    T := U F : C --> C

mit der Multiplikation U eps F zu einer Monade.


=== Eilenberg--Moore-Kategorie

Ist T eine Monade, so heißt die Kategorie C^T der T-Algebren (oder T-Moduln)
auch Eilenberg--Moore-Kategorie.

Das besondere an ihr: Man hat die Adjunktion

    vergiss: C^T --> C,   (TX -> X) |-> X
    frei:      C --> C^T,         X |-> (TTX --> TX),

und deren zugehörige Monade ist gerade T.

C^T besitzt alle Limiten, die auch C besitzt, und diese werden von dem
Vergissfunktor erzeugt.

Wenn C ein Topos ist und T einen Rechtsadjungierten besitzt, so ist C^T
ebenfalls ein Topos. Das folgt aus: Wenn C ein Topos ist und T eine
*linksexakte Komonade* ist, so ist die Kategorie der T-Koalgebren ebenfalls ein
Topos. (Denn Algebren für eine Monade T = Koalgebren für einen
Rechtsadjungierten von T.)


=== Kleisli-Kategorie

Die Kleisli-Kategorie C_T einer Monade T : C --> C hat als Objekte die von C und
als Morphismen "X --> T(Y)" mit der aus Haskell vertrauten Komposition.

* Sie ist die volle Unterkategorie der Eilenberg--Moore-Kategorie auf den
  freien T-Algebren. Genauer ist der Funktor C_T --> C^T, X |--> T(X)
  volltreu.


=== Monadische Funktoren und Kategorien

Ein Funktor U : D --> C heißt monadisch, wenn er einen Linksadjungierten
F : C --> D derart besitzt, dass der kanonische Vergleichsfunktor

    D --> C^T
    M |-> (UM, U eta_M)

eine Äquivalenz ist. In diesem Fall heißt D auch monadisch über C.

* Monadische Funktoren bewahren und reflektieren endliche Limiten
  sowie Kodifferenzkerne von Äquivalenzrelationen. Behaupten Caremello et al.
  in http://arxiv.org/pdf/1506.06113v1.pdf (mit Quelle Borceux II, Prop. 3.5.2).

* Es gibt Charakterisierungen von Monadizität: Barr--Beck & Co.
  https://ncatlab.org/nlab/show/monadicity+theorem

* Die Kategorie der Partialordnungen ist nicht monadisch über Set
  (zumindest nicht vermöge des vertrauten Vergissfunktors). Denn der
  Linksadjungierte zum Vergissfunktor ist der "diskrete
  Partialordnung"-Funktor. Die induzierte Monade ist also die Identitätsmonade.
  Die Kategorie ihrer Algebren ist einfach wieder die Kategorie der Mengen.
  Diese ist nicht äquivalent zur Kategorie der Partialordnungen.

  Ist keine Überraschung, denn die Theorie der Partialordnungen ist ja nicht
  "algebraisch".

* Die Kategorie der vollständigen atomischen Heyting-Algebren (CAHA)
  ist monadisch über Set. Die zugehörige Monade ist die doppelte
  Potenzmengenmonade (genauer: die Komposition des kontravarianten
  Potenzmengenfunktors mit sich selbst; das ist was anderes als die Komposition
  des kovarianten Potenzmengenfunktors mit sich selbst).

* Auch die Kategorie der vollständigen Partialordnungen (mit
  Suprema-bewahrenden Abbildungen) ist monadisch über Set. Die zugehörige
  Monade ist die (einfache, kovariante) Potenzmengenmonade.

  Ganz explizit kann man das so sehen: Eine vollständige Partialordnung A
  induziert die Algebra (PA --sup--> A). Ist umgekehrt eine Algebra (PA --a--> A)
  gegeben, so können wir auf A die Struktur einer Partialordnung einführen,
  durch

      x <= y  :<==>  x v y = y, wobei

          x v y = a({x,y}).

  Diese Partialordnung ist auch wirklich vollständig, denn sup U wird durch
  a(U) gegeben. Um die universelle Eigenschaft nachzuweisen (z mit x <= z für
  alle x aus U sei gegeben), muss man eine Rechnung der Form

      a(U) v z = a({ a(U), z }) = a(U cup {z}) =
          a(bigcup_{x in U} {x,z} cup {z}) =
          a({ x v z | x in U } cup {z}) =
          a({z | x in U} cup {z}) = a({z}) = z

  führen.


=== Lifting von Adjunktionen

Sei ein kommutatives Diagramm von Funktoren gegeben:

    A ----> B
    |       |
    |       |
    v       v
    C ----> D

Seien die beiden vertikalen Funktoren monadisch und besitze A Kodifferenzkerne
von reflexiven Paaren.

Dann: Wenn der untere horizontale Funktor einen Linksadjungierten besitzt,
dann besitzt auch der obere horizontale Funktor einen Linksadjungierten.

* Hat interessante Korollare zur Monadizität und zur Existenz von Limiten.
  Siehe nLab https://ncatlab.org/nlab/show/adjoint+lifting+theorem.


=== Beispiele für Monaden und ihre Algebren

Auf Set:

1. Error-Monade TX := X \amalg E.
   T-Algebren sind Mengen X zusammen mit einer Abbildung E --> X.

2. Reader-Monade TX := X^E.
   T-Algebren sind Mengen X zusammen mit einer E-adischen Verknüpfung mit:
   * x ... x = x
   * (x11 ... x1n) ... (xn1 ... xnn) = x11 ... xnn

3. Writer-Monade TX := X x M, M ein Monoid.
   T-Algebren sind Rechts-M-Mengen.

4. TX := 1.
   T-Algebren sind Singletonmengen. [oder punktierte Mengen?]

5. TX := (X x S)^S.
   T-Algebren sind ???.

6. TX := nichtleere binäre Bäume, an deren Blättern Elemente aus X stehen.
   T-Algebren sind Magmen.

Weitere Beispiele:

1. auf C: Id_C-Algebren sind einfach Objekte von C.
2. auf Ab: (R \otimes_Z __)-Algebren sind R-Moduln.
3. auf Graph: Algebren zur Monade "zugrundeliegender Graph der freien Kategorie"
   sind kleine Kategorien.

Siehe auch sigfpe.txt über freie Monaden!


=== Potenzmengenfunktor

Der kontravariante Potenzmengenfunktor P : Set^op --> Set ist monadisch,
er präsentiert Set^op als die Kategorie der vollständigen atomischen boolschen
Algebren, zumindest in klassischer Logik.


=== Operaden

Monoide in der Kategorie der Spezies sind Operaden.
https://qchu.wordpress.com/2015/11/05/a-monad-is-just-a-monoid-in-the-category-of-endofunctors-whats-the-problem/


=== Nächste Schritte

* Verstehen, wieso die T-Algebren zum Potenzmengenfunktor die sind, die sie sind.
* Monade für Subsingletonmengen aufschreiben.
