=== Quellen

* https://web.math.princeton.edu/~nelson/books/pa.pdf

* https://web.math.princeton.edu/~nelson/papers/e.pdf

* https://www.math.ucsd.edu/~sbuss/ResearchWeb/nelson/talk.pdf

* http://preprints.ihes.fr/2011/M/M-11-15.pdf (Cartier)


=== Addition, Multiplikation, Exponentiation

* Wir definieren über folgende zwei Axiome, wann eine Zahl *Zählzahl* (counting
  number) heißt:

      0 ist eine Zählzahl.
      Ist y eine Zählzahl, so auch Sy.

  Diese Definition findet also im Kontext einer Ursuppe an Zahlen (die man
  vielleicht besser "Pseudozahlen" nennen sollte) statt. Ich denke, eine gute
  Theorie, in der man diesen Abschnitt formalisieren kann, ist Nelsons Q_1.

* Sind alle Zahlen Zählzahlen? Vorsicht!

  Klar ist: PA zeigt, dass für alle n gilt: Q_1 zeigt, dass \ul{n} eine
  Zählzahl ist. Diese Aussage über PA geht sogar in sowas wie in IQ durch.

  Aber zum einen hat dieses Argument nur dann eine Aussagekraft, wenn man den
  Resultaten von PA Vertrauen schenken kann. Zum anderen zeigt es nicht,
  dass Q_1 zeigt, dass für alle n gilt: n ist eine Zählzahl. In einer starken
  Metatheorie kann ich das vermutlich auch einfach durch ein geschicktes Modell
  von Q_1 widerlegen.

  Und was ist mit den "echten Zahlen" der Metatheorie? Zeigt Q_1 vom
  entsprechenden Numeral, dass es eine Zählzahl ist? Naja, wenn ich das Numeral
  bilden kann, dann war die Zahl wohl von der Form S...S0. Also ja, ich muss
  nur so lange das Axiom iteriert anwenden. Aber wenn nein, ist die Frage nicht
  wohldefiniert.

* Eine Zahl x ist genau dann eine *additive Zahl*, wenn für alle Zählzahlen y
  die Zahl x + y ebenfalls eine Zählzahl ist.

  Die Zahl 1 = S0 ist eine additive Zahl, wenn (wie in diesem Abschnitt
  unterstellt) Kommutativität der Addition zur Verfügung steht.

* Eine Zahl x ist genau dann eine *multiplikative Zahl*, wenn für alle
  additiven Zahlen y die Zahl x * y ebenfalls eine additive Zahl ist.

* Man kann zeigen:

  * Multiplikative Zahlen sind additive Zahlen und diese sind Zählzahlen.
  * Additive Zahlen sind unter Addition abgeschlossen.
  * Multiplikative Zahlen sind unter Addition und Multiplikation abgeschlossen.

  (Im Buch führt Nelson auch noch sowas wie "<="-Zahlen ein, für die alle
  <=-igen Zahlen Zählzahlen sind. Additive Zahlen werden dann über diese
  definiert.)

  Zum ersten Punkt: 1 ist eine additive Zahl, 0 ist eine Zählzahl.

  Zum zweiten Punkt: trivial mit der Assoziativität der Addition.

  Zum letzten Punkt: Seien a und b multiplikative Zahlen. Dann ist ab wieder
  multiplikativ, denn für additive Zahlen y ist

      (ab) * y = a * (b * y)

  wieder additiv. Die Summe a + b ist wieder multiplikativ, denn für additive
  Zahlen y ist die Zahl

      (a + b) * y = ay + by

  wieder additiv, als Summe additiver Zahlen.

* Man kann zwar schon auf analoge Art und Weise die "exponentierbaren Zahlen"
  als solche Zahlen x, sodass x ^ y für alle multiplikativen Zahlen y wieder
  multiplikativ ist, definieren. Man wird aber nicht zeigen können, dass
  Summen, Produkte und Potenzen von exponentierbaren Zahlen wieder
  exponentierbar sind.

  Und in der Tat: Man kann zeigen (finitistisch, aber womöglich nicht in
  prädikativer Arithmetik), dass es keine Eigenschaft gibt, die Zählzahlheit
  impliziert und abgeschlossen unter Potenzierung ist.

* Man kann zeigen, dass 2 ^^ 5 = 2 ^ 65536 eine Zählzahl ist, obwohl
  wir als Menschen nicht dahin zählen können (das ist gut!):

  Wir überlegen uns zunächst, dass 2 eine multiplikative Zahl ist.
  Sei dazu y eine additive Zahl. Dann ist 2 * y = y + y als Summe additiver
  Zahlen additiv.

  Dann ist 2*2 wieder multiplikativ. Also auch (2*2)*(2*2).
  Und so weiter. Nach insgesamt 16 Schritten sehen wir, dass 2 ^^ 5
  multiplikativ ist.

  Das Argument lässt sich aber *nicht* auf 2 ^^ (2 ^^ 5) übertragen.

* PA zeigt mühelos, dass Q_1 zeigt, dass 80*...*80 (2000 Faktoren) eine Zählzahl ist.

  Aber das heißt nicht, dass ich einen Q_1-Beweis dieser Behauptung kenne.
  Ich meine, einen bilden zu können, aber der wird sehr lang! Es gibt einen
  Unterschied zwischem dem, was ich denke, was PA denkt, was Q_1 zeigen kann, und
  dem, was ich denke, was Q_1 zeigen kann, wenn ich in einer hinreichend
  schwachen Metatheorie existiere.

  Tatsächlich gibt es ein anderes Argument, wieso ich einen Q_1-Beweis dieser
  Behauptung kenne. In Q_1 kann ich wie folgt argumentieren: Es ist 80 eine
  multiplikative Zahl. (Dazu 80 Mal das Lemma, dass multiplikative Zahlen unter
  Nachfolgerbildung abgeschlossen sind, anwenden; oder sich cleverer
  anstellen.) Dann 2000 Mal das Lemma über multiplikative Abgeschlossenheit
  multiplikativer Zahlen verwenden.

  Was genau meint Nelson, wenn er schreibt, dass 80^2000 unendlich sein könnte?

* Eine *prädikative Rekursion* ist eine primitive Rekursion, in der
  alle Rekursionen nur über Zählzahlen gehen. Ich gehe davon aus,
  dass man NICHT (etwa induktiv oder so) davon ausgehen kann, dass die
  Ergebnisse von rekursiven Aufrufen wieder Zählzahlen sind.

  (1) x + 0 := x, x + Sy := S(x + y).
      Also ist die Rekursion "x + y" okay für x beliebige Zahl und y Zählzahl.

  (2) x * 0 := 0, x * Sy := xy + x.
      Also ist die Rekursion "x * y" okay für x und y Zählzahlen.

  (3) x ^ 0 := 1, x ^ Sy := x * (x^y).
      Die Rekursion "x ^ y" ist nicht okay.

* Sei C eine induktive Aussage über Q. Dann können wir C^3 bilden.
  Q zeigt (trivialerweise) die Totalität von Addition und Multiplikation, und
  C^3-relativiert kann das immer noch gezeigt werden.

  Aber auch wenn die Basistheorie noch die Totalität von was Weiterem wie etwa
  der Exponentiation umfassen würde, eventuell auch wieder trivialerweise durch
  geeignete Terme, würde das C^3-relativiert nicht mehr gelten; und sowas wie
  C^4 scheint es nicht zu geben.

* Nelson Seite 74: Es gibt Erweiterungen PA' von PA durch Definitionen, die über
  einen Zahlterm N verfügen, sodass PA' + (phi(0) & (∀n. phi(n) → phi(n+1)))
  nicht phi(N) zeigt.


=== Eine Art Reflektionsprinzip

* Das Reflektionsprinzip der Mengenlehre besagt: Für je endliche
  viele Aussagen phi_1, ..., phi_n zeigt ZFC:

      forall y. exists alpha. y in V_alpha wedge
          bigwedge_i phi_i^(V_alpha) <==> phi_i.

  Das führt dann zur Konservativität von ZFC/S über ZFC. Ist geil.

* Nelson macht doch etwas Ähnliches: Für je endlich viele Theoreme von Q_2
  ist Q_1'[Theoreme] interpretierbar in Q_1'. Im Endeffekt heißt das: Für je
  endlich viele Theoreme von Q_2 gibt es ein Prädikat, das gute Zahlen
  ausschneidet, sodass die Relativierung von ihnen in Q_1' gilt.

  Was ist davon zu halten? Das mit der Interpretierbarkeit klingt auf den
  ersten Blick so, als würde man sich für jedes zu zeigende Theorem gerade ein
  passendes Axiomensystem basteln. Antworten auf diese Besorgnis sind unter
  anderem:

  - Es ist geil, dass es für beliebig endlich viele Theoreme je ein
    Zahlprädikat gibt, dass für sie alle funktioniert. Die Menge der
    Zahlbegriffe ist gewissermaßen gerichtet. Ich habe volle Interoperabilität.

  - Die neuen Systeme sind äquikonsistent zu Q_1'. Zeigt Q_1' bottom,
    so natürlich auch jedes der neuen Systeme. Zeigt eines dieser Systeme
    bottom, so zeigt Q_1' die Übersetzung von bottom, also ebenfalls bottom.

* Haben wir auch sowas wie das folgende? Für je endlich viele Aussagen phi_i
  (nicht unbedingt Theoreme!) von Q_2 gibt es ein Prädikat C, sodass:

      Q_1' |- bigwedge_i (C-Übersetzung von phi_i)
          genau dann, wenn
              Q_2 |- bigwedge_i phi_i.

* Robinson-Arithmetik ist wie ein ungeschliffener Diamant. Man kann tolle
  Zahlbegriffe aus ihm herausschneiden.


=== Passagen, die integriert werden müssen

* Irgendwo schreibt Nelson "crux".

* Ist 80^2000 nun endlich oder nicht?


=== Gödels Resultat als Warnung?

* Gödel besagt: PRA |- (Con(PA) ==> neg (PA |- Con(PA))).

* Das kann man so verstehen: Sollte PA konsistent sein,
  so kann PA (und erst recht nicht PRA) die Konsistenz zeigen.

  Ist das ein Indiz dafür, dass PA nicht konsistent ist?


=== Wahrheit als von Menschen geschaffenes Konstrukt

* Nelson: Mathematicians no more discover truths than the sculpter discovers the
  sculpture inside the stone. [...] But, unlike sculpting, our work is tightly
  constrained, both by the strict requirements of syntax and by the collegial
  nature of the enterprise. This is how mathematics differs profoundly from
  art. https://www.math.ucsd.edu/~sbuss/ResearchWeb/nelson/talk.pdf#page=23

* Ich interpretiere das so: Angenommen, ich möchte eine gewisse Aussage
  beweisen. Dann stelle ich vielleicht fest, dass sie nicht in meiner
  momentanen Theorie beweisbar ist. Aber (zum Beispiel) mit einer Instanz von
  bounded induction schon! Dann darf ich den Zahlbegriff verfeinern. In der
  neuen Theorie kann ich dann die Aussage zeigen.

  Das ist nicht völlig arbiträr, denn Kolleginnen können den Zahlbegriff
  ebenfalls verfeinern. Wir können immer wieder zusammenkommen, wenn die
  Verfeinerungen nur von einer gewissen Art waren, das ist gut; und vielleicht
  ist es gar nicht schlimm, wenn es Divergenzen gibt? Dann haben halt Annas
  Zahlen und meine verschiedene Eigenschaften? Bei Mengen sind wir das schon
  längst gewohnt!


=== Unhaltbarkeit von Nelsons Prädikativismus

* Iwan in /The Untenability Of Nelson's Predicativism/:
  https://link.springer.com/article/10.1023%2FA%3A1005651027553

  Nelsons Prädikativismus zeigt, dass IΔ_0 + Exp und Q + Con(Q)
  biinterpretierbar sind. Wenn Nelson bezweifelt, dass IΔ_0 + Exp
  konsistent ist, muss er also auch bezweifeln, dass Q + Con(Q)
  konsistent ist.

* Wie schlimm wäre das? Wenn Q die Inkonsistenz von Q zeigt?


=== Fermats kleiner Satz

* https://dialinf.wordpress.com/2011/03/12/monsieur-xp-x-mod-p-donc-dieu-existe-repondez/

* Die Behauptung "Falls p prim ist, so ist x^p = x (mod p)" erlaubt folgenden
  ultrafinitistisch fragwürdigen Beweis:

  Consider the set of all sequences of length p of symbols from an
  alphabet of size x. Its size is x^p. The number of distinct cyclic
  permutations of a given sequence divides p. But p is prime, so either there
  are p of them, or just one. In the latter case the sequence will consist of p
  repetitions of the same letter. There are x distinct cases of this. So the
  remaining x^p – x sequences are partitioned into orbits of size p. So p
  divides x^p – x, so x^p = x (mod p). QED

* Für p eine Zahl aus der RSA-Challenge ist es trivial nachzurechnen, dass
  2^p != 2 (mod p) ist. "Mit Theologie existiert daher ein Faktor von p."


=== Nächste Schritte

* Jon Becks Ansatz verstehen.

* Cantorian Nanotechnology :-): https://arxiv.org/pdf/cs/0611100v1.pdf

* Q erlaubt beliebige Quantifikation. Ist das nicht schlecht? Weiß ich,
  was das bedeutet? Das Ausschneiden besserer Zahlsysteme aus Q verwendet diese
  Quantifikation auch.
