=== Definition und grundlegende Eigenschaften

1) Ein Köcher ist ein orientierter Graph.
2) Zu einem Köcher Q hat man seine Pfadalgebra kQ, die als Basis
   alle Pfade von Q hat. Sie ist genau dann endlich-dimensional,
   wenn es nur endlich viele Pfade in Q gibt. Wenn die Ecken- und Pfeilmenge
   von Q endlich ist, ist das gleichbedeutend damit, dass es keine orientierten
   Schleifen in Q gibt.
3) Die Kategorie der Links-kQ-Moduln ist äquivalent zur Kategorie aller
   Q-förmigen Diagramme von Vektorräumen.

   Wenn Q endlich ist, hat diese Kategorie genau dann nur eine endliche Anzahl
   endlich-dimensionaler unzerlegbarer Objekte (modulo Isomorphie), wenn der
   zugrundeliegende Graph von Q eine disjunkte Vereinigung von
   Dynkin-Diagrammen der Typen A, D, E ist.
4) Ein Ideal von kQ heißt zulässig, wenn es ein N mit
      (kQ_1)^N \subseteq I \subseteq (kQ_1)^2
   gibt, wobei kQ_1 das zweiseitige Ideal erzeugt von den Länge-1-Pfaden ist.
   In dieser Situation ist dann kQ/I-Mod äquivalent zur Kategorie derjenigen
   Q-förmigen Diagramme von Vektorräumen, die die Relationen in I erfüllen.
   kQ/I ist stets endlich-dimensional, also artinsch und noethersch.
   Außerdem ist kQ/I von endlicher globaler Dimension, wenn Q keinen
   orientierten Zykel enthält.


=== Siehe auch

* Keller, Derived categories and tilting.
