Derivierte Kategorie & Co: 
* Ganter, Kapranov: Symmetric and exterior powers of categories 
* Huybrechts: Fourier-Mukai transforms in algebraic geometry 
* Bondal, van den Berg: Generators and representability of functors in 
  commutative and noncommutative geometry 
* Toën: The homotopy theory of dg-categories and derived Morita theory 
* Bondal, Larsen, Lunts: Grothendieck ring of pretriangulated categories 
* Ploog, Sosna: On autoequivalences of some Calabi--Yau and hyperkähler varieties 
* Ben-Zvi, Francis, Nadler: Integral Transforms and Drinfeld Centers in Derived 
  Algebraic Geometry 
* diverse weitere Artikel 
 
Erzeuger und Relationen: 
* Adámek, Rosicky: Locally Presentable and Accessible Categories 
  * Konstruktiv waren manche Aussagen auf dem nLab bezüglich kompakter Objekte 
    in Set falsch; korrigiert. 
* Estrada, Enochs: Relative homological algebra in the category of 
  quasi-coherent sheaves 
 
Interne Sprache: 
* O_X ist auf reduzierten Schemata ein Körper (im kleinen Zariski-Topos!). 
* Rationale Funktionen und die Äquivalenz zwischen Cartier-Divisoren und 
  Geradenbündeln kann man schön intern beweisen. 
* Der intern definierte Rang eines O_X-Moduls l.v.e.T. entspricht extern der 
  oberhalbstetigen Rangfunktion. (Benötige Nakayama für eine Richtung.) 
* Die Idealgarben zu abgeschlossenen Punkten kann man auch intern definieren. 
* Noch unklar: Relatives Spektrum als internes Spektrum verstehen. 
  Jeder sagt, dass klar ist, wie das geht: Das relative Spektrum einer 
  quasikohärenten O_X-Algebra A sollte einfach durch die Konstruktion des 
  gewöhnlichen Spektrums von A im kleinen Zariski-Topos von X gegeben sein. 
  (Natürlich als Örtlichkeit verstanden.) Das funktioniert aber nicht: 
  Speziell sollte die intern definierte Örtlichkeit Spec O_X gleich dem 
  einpunktigen Raum sein. Ist sie aber nicht, O_X hat im Allgemeinen noch viele 
  maximale Ideale aus interner Sicht. 
* nLab-Einträge und Antworten auf math.SE 
 
Vervollständigung: 
* allgemein von metrischen Räumen 
* topostheoretische Aspekte 
 
Pizzaseminar: 
* Doppelnegationsübersetzung 
* Dynamische Methoden von Coquand, Lombardi & Co. 
* Bohr-Topos 
 
Schulen: 
* Barcelona: Compactifying Moduli Spaces 
* Stockholm: GAeL 
* Poitiers: Rational curves on algebraic varieties 
* Strasbourg: Around Torelli's theorem for K3 surfaces 
* Augsburg: Andrejewski-Tag 
Nächstes Jahr: 
* München: Bayerische Kleine AG 
* Padua: Higher Structures in Algebraic Analysis 
 
Lehre: 
* LA I, Analysis I 
* "Verbotene Algebra-Übungen" (zu Marcos Algebra II) 
* Pizzaseminar zu Kategorientheorie 
* Analysis II, Algebra I 
* Pizzaseminar zu konstruktiver Mathematik, Knotentheorie & Co. 
* Brückenkurs 
* LA I, Algebra II 
 
Sonstiges: 
* Vorträge im Seminar über zyklische (Ko-)Homologie von Kai Cieliebak 
* Vorträge im Arbeitsseminar Geometrie & Topologie: SDG, Örtlichkeiten 
* Vortrag im Hyperkählerseminar
* Frisch herausgekommenes Buch über Homotopietyptheorie 
* Matheschülerzirkel 
* Linux-Infotag 

nLab:
...
