Aspekte:
* formale Definition
* Übergangsfunktionen
* Nutzen, um Schemamorphismen in P^n zu charakterisieren
* Divisoren?
* O(-1) als tautologisches Bündel
* Euler-Sequenz
* Anschauliche Vorstellung des Twistens

* RP^1 ist homöomorph zu S^1 -- dazu Einheitskreis AUF die x-Achse
  (statt zentriert um den Ursprung) setzen.

* Wie sieht O(1) im Vergleich zu O(-1) aus? Wieso hat das eine Bündel
  nichttriviale globale Schnitte, das andere aber keine?

* Das zu O(-1) assoziierte Bündel (in Vakils Sinn, also Spec Sym O(1))
  ist angeblich das tautologische Bündel. Habe schon gesehen:

      Hom_P^n(W, Spec Sym O(1)) ~~ glob. Schnitte von (mu_* W)(-1)

  für mu : W --> X.
