=== Harder--Narasimhan auf projektiven Kurven

* Sei E' <= E eine (kohärente) Untergarbe. Dann folgt mit Riemann--Roch:

      deg(E') = chi(E') - chi(O) <= h^0(E') - chi(O) <= h^0(E) - chi(O).

  Der Grad ist also nach oben beschränkt. Das ist zumindest ein Argument für
  Geradenbündel. Wie geht es allgemein? So geht es, wenn E' ein Vektorbündel
  vom Rang r' ist:

      deg(E') = chi(E') - r' chi(O) <= h^0(E') - r' chi(O) <= h^0(E) - r' chi(O).

* Sei Z(E) = i rk(E) - deg(E). Das ist stets ein Element in der oberen
  Halbebene. Es ist additiv in kurzen exakten Sequenzen.

* Die Menge { Z(E') | E' <= E } ist daher nach links, oben und sowie nach
  unten beschränkt. Über die Eckpunkte ihrer konvexen Hülle findet man die
  Harder--Narasimhan-Filtrierung.


=== Beispiele für stabile Garben

* Sei E ein Geradenbündel auf einer projektiven Kurve (was brauche ich noch,
  um den Grad definieren zu können?). Dann ist E stabil.

  Denn sei E' --> E eine Untergarbe. Als Untergarbe einer torsionsfreien Garbe
  ist E' selbst torsionsfrei und daher lokal frei. Damit ist E' entweder null
  oder schon ganz E.
