=== Stone-Räume

Ein Stone-Raum ist ein kompakter, total unzusammenhängender Hausdorffraum.

Die Kategorie der Stone-Räume ist äquivalent zu Pro(FinSet).


=== Stone-Dualität

Die Kategorie der Stone-Räume ist dual äquivalent zur Kategorie der boolschen
Algebren, vermöge der Funktoren

    X |--> Algebra der offenabgeschlossenen Teilmengen von X,

    A |--> St(A) := Hom_Bool(A, {0,1}) mit geeigneter Topologie.

Ein Element a \in A induziert die offenabgeschlossene Teilmenge

    { phi \in St(A) | phi(a) = 1 }.


=== Anschauliche Interpretation

* Elemente einer boolschen Algebra A können wir uns als Aussagen über die Welt
  vorstellen.

* Punkte von St(A) sind dann maximal konsistente Beschreibungen der Welt.
  Das ist insbesondere dann der Fall, wenn A die Algebra der Ereignisse eines
  stochastischen Systems sind.

* Jede Aussage a \in A verkörpert sich in der offenabgeschlossenen Menge
  der Weltbeschreibungen/Zustände, in denen a gilt.

* In Gal(L|K) sind Mengen der Form Gal(L|E), E|K endlich, offenabgeschlossen.
  (Das sind aber nicht die einzigen. Vereinigungen solcher sind etwa ebenfalls
  offenabgeschlossen.) Sie entsprechen der Aussage "das hypothetische sigma
  lässt E fix".

* In Z_p sind die Bälle offenabgeschlossene Mengen. Sie entsprechen etwa
  Aussagen der Form "die Zahl endet auf ...23".


=== Punktfreie Wahrscheinlichkeitstheorie

* http://math.stackexchange.com/questions/163630/point-free-random-variable-what-does-the-functor-preserve-and-reflect

* Rota, Twelve problems in probability theory no one likes to bring up.

* http://www.cs.ru.nl/~spitters/LC.pdf

* Wahrscheinlichkeitstheorie sollte nicht durch Punkte aufgebaut werden.
  Denn das sind ja "unmögliche"/Wahrscheinlichkeit-0 Ereignisse.


=== Nächste Schritte

* Was gibt es zu pro-endlichen Mengen zu sagen?
* Stone-Dualität verstehen? Was ist Set^op?
* Helfen pro/ind-endliche topologische Räume, um etwa die Cantormenge zu
  verstehen?
