=== Stone-Räume

Ein Stone-Raum ist ein kompakter, total unzusammenhängender Hausdorffraum.

Die Kategorie der Stone-Räume ist äquivalent zu Pro(FinSet).


=== Stone-Dualität

Die Kategorie der Stone-Räume ist dual äquivalent zur Kategorie der boolschen
Algebren, vermöge der Funktoren

    X |--> Algebra der offenabgeschlossenen Teilmengen von X,

    A |--> St(A) := Hom_Bool(A, {0,1}) mit geeigneter Topologie.

Ein Element a \in A induziert die offenabgeschlossene Teilmenge

    { phi \in St(A) | phi(a) = 1 }.


=== Boolsche Ringe

* Ein Ring heißt genau dann boolsch, wenn x^2 = x für alle x.

* Sei U ein "Körper von Teilmengen einer Menge X". Das heißt, dass
  U eine Teilmenge von P(X) ist, die abgeschlossen unter Vereinigung,
  Schnitt- und Komplementbildung ist. Dann ist U mit der symmetrischen
  Differenz als Addition und dem Schnitt als Multiplikation ein boolscher Ring.

* Sei A ein boolscher Ring. Dann gibt es einen injektiven Homo

      A ---> P(Spec A)
      x |--> { p | x nicht in p }.

  Verträglichkeit mit der Addition sieht man so: Genau dann gilt x+y nicht in
  p, wenn entweder x nicht in p oder y nicht in p. Denn:

  "==>": Wenn x und y in p lägen, dann läge auch x+y in p. Wenn x und y nicht
  in p lägen, so läge auch xy nicht in p und somit auch 0 (ein Widerspruch),
  denn 0 = (x + y) * xy.

  "<==": Ohne Einschränkung liege x nicht in p und y schon in p. Dann liegt x+y
  nicht in p (wenn doch, so liegt x auch in p, ein Widerspruch).

* Teilmengen der Formen { p | x nicht in p } sind abgeschlossen unter
  Komplementbildung (betrachte "1-x"), Schnitten (betrachte "xy") und
  Vereinigungen (folgt aus den ersten beiden, aber explizit: betrachte
  "1-(1-x)(1-y) = x+y+xy").

  Somit sehen wir: Jeder boolsche Ring ist isomorph zu einem Körper von
  Teilmengen.

* Die Homos A --> P(Spec A) setzen sich zu einer natürlichen Transformation
  Id ==> P . Spec zusammen (von BoolRing nach BoolRing), und zwar zu der
  einzigen von diesem Typ.

  Das kann man so beweisen: Sei x aus A beliebig. Sei p ein beliebiges
  Primideal. Dann haben wir einen Homo pi : A --> A/p ~~ F_2. Das
  Natürlichkeitsdiagramm bezüglich pi zeigt:

      x in p  <==>  p nicht in eta_A(x).

* Inwieweit folgt das aus der abstrakten Stone-Dualität? Vermutlich so:
  Zunächst sind ja boolsche Ringe und boolsche Algebren dasselbe. Ist A ein
  boolscher Ring, so liefert Stone-Dualität, dass A isomorph ist zur

      boolschen Algebra der offenabgeschlossenen Teilmengen von
      Hom_Bool(A, {0,1}).

  Nach den grundlegenden Eigenschaften von boolschen Ringen ist
  Hom_Bool(A, {0,1}) = Hom_Ring(A, F_2) = Spec(A). Und die offenabgeschlossenen
  Teilmengen darin sind genau die von der Form D(f) (mit f eindeutig
  bestimmt!).

  (Habe nicht geprüft, dass die sich ergebende Topologie auf Spec(A) die
  vertraute Zariski-Topologie ist.)


=== Konstruktiv

Die Kategorie Set^op ist äquivalent zur Kategorie der vollständigen atomischen
Heyting-Algebren (CAHA).

* Eine solche Algebra kommt mit einem Positivitätsbegriff.

* Ein Element a in einer Algebra heißt genau dann Atom, wenn: Für jedes
  Element p mit p <= a ist p genau dann positiv, wenn a <= p.

* Atomisch bedeutet, dass jedes Element Supremum von Atomen, oder äquivalent
  Supremum der Menge aller unterhalb liegenden Atome, ist.

* Man kann nachrechnen: In P(X) sind die Atome gerade die Singletons.

  Verwende dazu Tricks wie U \subseteq \bigcup { {x} | x \in U }.

* Für jede Menge U von Atomen in einer CAHA gilt:
  
      U = { a | a atomar, a <= sup U }.

  Dazu muss man nutzen, dass Atome tiny sind.

* Die Äquivalenz ist so gegeben:

      Menge X |--> Potenzalgebra P(X)

      CAHA P |--> Menge der Atome in P

  Für den Nachweis der Äquivalenz ist unter anderem wichtig, dass für eine
  CAHA P gilt, dass die Potenzmenge der Menge der Atome von P isomorph zu P
  ist. (Ein Isomorphismus ist durch U \subseteq Atome(P) |-> sup U gegeben.
  Dessen Inverses ist x |-> { a | a atomar in P, a <= x }.)


=== Anschauliche Interpretation

* Elemente einer boolschen Algebra A können wir uns als Aussagen über die Welt
  vorstellen.

* Punkte von St(A) sind dann maximal konsistente Beschreibungen der Welt.
  Das ist insbesondere dann der Fall, wenn A die Algebra der Ereignisse eines
  stochastischen Systems sind.

* Jede Aussage a \in A verkörpert sich in der offenabgeschlossenen Menge
  der Weltbeschreibungen/Zustände, in denen a gilt.

* In Gal(L|K) sind Mengen der Form Gal(L|E), E|K endlich, offenabgeschlossen.
  (Das sind aber nicht die einzigen. Vereinigungen solcher sind etwa ebenfalls
  offenabgeschlossen.) Sie entsprechen der Aussage "das hypothetische sigma
  lässt E fix".

* In Z_p sind die Bälle offenabgeschlossene Mengen. Sie entsprechen etwa
  Aussagen der Form "die Zahl endet auf ...23".


=== Wahrscheinlichkeitstheoretische Deutung

Greg Kuperberg. An introduction to quantum probability, quantum mechanics, and
quantum computation. (Empfohlen von sigfpe.)

https://www.math.ucdavis.edu/~greg/intro.pdf

* Elemente von A sind Ereignisse.

* Ein Zustand ist eine nichtnegative Funktion rho : A --> [0,infty]
  mit rho(sum_j x_j) = sum_j rho(x_j) falls x_i x_j = 0 für alle j != k.
  Man sollte wohl noch rho(top) = 1 fordern.


=== Punktfreie Wahrscheinlichkeitstheorie

* http://math.stackexchange.com/questions/163630/point-free-random-variable-what-does-the-functor-preserve-and-reflect

* Rota, Twelve problems in probability theory no one likes to bring up.

* http://www.cs.ru.nl/~spitters/LC.pdf

* Wahrscheinlichkeitstheorie sollte nicht durch Punkte aufgebaut werden.
  Denn das sind ja "unmögliche"/Wahrscheinlichkeit-0 Ereignisse.


=== Nächste Schritte

* Was gibt es zu pro-endlichen Mengen zu sagen?
* Stone-Dualität verstehen? Was ist Set^op?
* Helfen pro/ind-endliche topologische Räume, um etwa die Cantormenge zu
  verstehen?
