=== Duale Kategorie

* Wenn C und C^op Topoi sind, dann ist C äquivalent zum trivialen Topos.
  http://math.stackexchange.com/questions/1217933/examples-of-certain-types-of-toposes


=== Definitionsmöglichkeiten

* Todd Trimble: Ein Topos ist eine reguläre Kategorie E sodass E --> Rel(E)
  einen Rechtsadjungierten besitzt.
  https://ncatlab.org/toddtrimble/published/An+elementary+approach+to+elementary+topos+theory
  http://mathoverflow.net/a/234516/31233


=== Separabler Abschluss

* Klar, Wraith, Generic Galois theory of local rings.

* Kennison: Galois theory and theaters of action in a topos

* Der separable Abschluss eines Körpers k existiert in dem Topos
  Sep(k), dem Topos der Garben über C(k)^op mit der atomischen Topologie. Dabei
  ist C(k) die Kategorie der endlichen separablen Körpererweiterungen von k.
  Der Topos ist äquivalent zum Topos der stetigen G-Mengen, wobei G die
  absolute Galoisgruppe von k ist. Das ist auch einfach der kleine étale Topos
  von Spec(k): Ein étales k-Schema X schicken wir auf die G-Menge seiner
  kquer-rationalen Punkte.

  https://books.google.de/books?id=lDHUCQAAQBAJ&pg=PA33&lpg=PA33

* Wenn man damit mal den separablen Abschluss von R konstruiert, erhält man
  den Topos der Paare von Mengen zusammen mit einer Bijektion zwischen ihnen.
  Siehe Seiten 162f. im Kennison-Artikel.


=== Kohomologie und Homotopie von Topoi

* Homotopie: siehe http://www.math.washington.edu/~warner/HTT_Warner.pdf.

* Ist f : E --> Set ein Topos, so kann man natürlich H^n(E; A) = R^n f_*(A) für
  abelsche Gruppenobjekte A von E definieren. Wenn aber f_* exakt ist (zum
  Beispiel, wie bei gros Topoi oft der Fall, weil f_* einen Linksadjungierten
  besitzt), gibt das immer Null. Doof!

  Abhilfe: End_{Top/Set}(E)/Id_E betrachten.

  http://www.rmi.ge/~jib/pubs/thesis.pdf

* Sei f : X --> Y. Aus Sicht von Sh(Y) sieht das wie Sh(X) --> Set aus.
  So wird aus den höheren direkten Bildern einfach gewöhnliche Kohomologie!
  Kann man das ausnutzen? Gibt es "relative Čech-Kohomologie"?

* H^i(T/X, F) = H^i(X, F|_X). http://arxiv.org/pdf/math/0306176v1.pdf
  Wenn das auch für den großen Zariski-Topos stimmt, so kann ich
  Garbenkohomologie auch in ihm berechnen! Wäre gut!

  Jup, sollte stimmen. Liegt im Wesentlichen daran, dass pi_* (Einschränken)
  exakt ist und einen linksexakten Linksadjungierten besitzt.


=== Exaktheitseigenschaften

* In Topoi sind Pushouts von Monos wieder Monos. Das zeigt man unter Verwendung
  injektiver Objekte: Sei

      A `--> B
      |      |
      |      |
      v      v
      C ---> D

  ein Pushout-Diagramm. Wir möchten zeigen, dass C --> D ein Mono ist. Wir
  wählen eine Einbettung C --> E in ein injektives Objekt. Dann wird E zu einem
  Möchtegern-Pushout von B und C über A. Also gibt es genau einen Morphismus
  D --> E, sodass C --> D --> E gleich der Einbettung C --> E ist. Da diese ein
  Mono ist, ist auch C --> D ein Mono.


=== Darstellung von Topoi

* Sei E eine präsentierbare Kategorie (damit meint Joyal "lokal präsentierbare
  Kategorie"). Dann gibt es eine kleine Kategorie A, sodass PSh(A) --> E
  eine Lokalisierung ist.

* Wenn E sogar ein Topos ist, kann man A so wählen, dass es endlich vollständig
  ist.

* Zu jedem Topos E mit genügend vielen Punkten gibt es einen topologischen Raum X
  zusammen mit einem geometrischen Morphismus E --> Sh(X) (der noch tolle
  Eigenschaften hat, wie zum Beispiel, dass der Urbildfunktor noch einen
  Linksadjungierten besitzt), sodass Kohomologie von abelschen Gruppen in E
  zu gewöhnlicher Garbenkohomologie von X wird.
  http://www.academia.edu/9139781/Logical_and_Cohomological_Aspects_of_the_Space_of_Points_of_a_Topos

* Wie allgemein sind Topoi wirklich? Johnstone zeigt in /How general is
  a generalized space?/ (aufbauend auf Barr/Diaconescu/Coste/Joyal--Tierney),
  dass jeder Grothendiecktopos einen zusammenhängenden und lokal
  zusammenhängenden geometrischen Morphismus aus einem Topos von Garben über
  einer Örtlichkeit zulässt.


=== Verallgemeinerte freie Konstruktionen

* Wir wissen, dass wir jeden Ring lokal machen können, durch Betrachtung
  des gewöhnlichen Spektrums. Hom_LOCRING(O_{Spec(A)}, R) = Hom_RING(A, R).

* Ebenso kann man jeden Ring zu einem schwachen Integritätsbereich machen,
  durch Betrachtung des Primidealspektrums. Dabei muss man als Morphismen von
  schwachen Integritätsbereichen injektive Ringhomos nehmen.

* Und allgemeiner steht's glaub ich in Coste.

  Jeder Morphismus muss eindeutig über etwas faktorisieren, was ich
  klassifizieren kann.

  Im Fall, dass ich zu einer rein algebraischen Theorie rein algebraische
  Axiome ergänzen möchte, ist diese Eigenschaft ebenfalls gegeben. Die
  Bedingung lautet dann: "Die Faktorisierung muss mit dem (ganz klassisch, ohne
  Toposwechsel) konstruierten freien Modell übereinstimmen."


=== Kleine und große Topoi

* Große Topoi sehen wie eine Art dicker Punkt aus (unabhängig davon, wie viel
  Punkte sie haben). Damit ist "dick" nicht im algebro-geometrischen Sinn
  gemeint.

  Denn: Scheibentopoi sind Topoi, die lokal wie der Basistopos aussehen. Aber
  ein S-Schema X sieht lokal ganz und gar nicht wie S aus. Es passt alles
  zusammen, da Zar(S) nur eine Art Punkt ist und Zar(S)/X durchaus lokal wie
  ein Punkt aussieht.


=== Scheibentopoi

* Sei E eine Garbe auf X. Dann ist Sh(X)/E äquivalent zu Sh(Ét(E)).
  http://mathoverflow.net/a/96270/31233


=== Lawvere--Tierney-Topologien

* Joyal (Topos à l'IHÉS): Topologien in der Topostheorie sind wie Serresche
  Quotienten in der Theorie der abelschen Kategorien.

* Etwas zum Zusammenhang mit Ringen steht in oertlichkeiten.txt und in
  http://arxiv.org/abs/1107.6032 (Beispiel 3.13).

* Matthias' Motto: Wenn man zeigen will, dass zwei Topoi gleich sind, ist es
  toll, einen gemeinsamen Obertopos zu kennen, denn dann ist nur noch
  eine Gleichheit in einer Partialordnung zu zeigen.


=== Punkte

* Die Punkte von PSh(C), wobei C eine kleine Kategorie ist, sind genau
  die flachen Funktoren C --> Set. Der Pullbackteil des zu einem solchen
  flachen Funktor F gehörenden geometrischen Morphismus ist

      PSh(C) --> Set,  E |--> E tensor_C F.

  Im Fall, dass C endlich vollständig ist, ist ein Funktor C --> Set genau dann
  flach, wenn er endliche Limiten bewahrt.

  Allgemeiner sind die E-wertigen Punkte von PSh(C) genau die intern-flachen
  Funktoren C --> E.

* Jedes Objekt X von C führt also zum Punkt "Auswertung bei X" von PSh(C),
  wenn man F := Hom(X, __) nimmt. (Es gilt E tensor_C Hom(X, __) = E(X).)
  Zumindest, wenn C endlich vollständig ist. (Obacht, das ist eine starke
  Einschränkung! Solche Topoi sind mindestens lokal!)

  Solche Punkte sind sogar wesentlich.

  Die wesentlichen Punkte von PSh(C) sind genau die winzigen Objekte von
  PSh(C), also die Retrakte von darstellbaren Funktoren.

* Sei Set --> E ein Punkt. Dann ist dieser geometrische Morphismus sogar eine
  Einbettung: Wenn E eine Theorie T klassifiziert und der Punkt durch ein
  Modell M gegeben ist, so klassifiziert dieser Untertopos wohl folgende
  Theorie T_M:

  [ Update! Laut Matthieu Anel stimmt die Aussage nicht. Beispiel Set --> BG.
  BG hat nur zwei Untertopoi. Die Theorie, die hier folgt, wird laut Olivia 4.2.13
  durch den Topos, der in der Surjektions-/Injektionsfaktorisierung des
  gegebenen geometrischen Morphismus vorkommt, klassifiziert. ]

  * T
  * Je ein Konstantensymbol für jedes Element von M
  * Axiome, die regeln, dass sich die Funktionssymbole und Relationssymbole von T
    auf den neuen Konstantensymbolen genauso verhalten wie in M
  * top |-_x bigvee_{a in M} x = \ul{a}
  * \ul{a} = \ul{b} |- bigvee { top | a = b }
  * (Man könnte wohl auch noch Funktionssymbole für jede Funktion M --> M
    hinzunehmen, genauso mit höherer Arität und mit Relationen. Ändert aber
    nichts.)

  Denn der Topos, der T_M klassifiziert, ist ziemlich sicher äquivalent zu Set;
  und das Diagramm

      Set ----> E
        \     ^
         v   /
          E_j

  von geometrischen Morphismen kommutiert. (Der Morphismus Set --> E ist durch
  das T-Modell M und der Morphismus Set --> E_j ist durch das T_M-Modell M
  gegeben.) Wir wissen, dass Set --> E_j eine Äquivalenz ist, da E_j abstrakt
  äquivalent zu Set ist und es nur einen geometrischen Morphismus Set --> Set
  gibt.


=== Geometrische Surjektionen

* Man könnte denken, dass geometrische Surjektionen der Form Set → E
  stets Äquivalenzen sind. Ist aber falsch, wie das Beispiel BG/G → BG
  zeigt.

  Die analoge Aussage für Örtlichkeitsmorphismen stimmt wohl.

* E/A → E ist genau dann eine Surjektion, wenn A aus interner Sicht bewohnt ist.

  Ja: Genau dann ist const : X → X^A für alle X injektiv, wenn A bewohnt ist.
  Die Rückrichtung ist klar. Für die Hinrichtung nimm X = Ω und betrachte die
  beiden Wahrheitswerte ⊤ und [A bewohnt].


=== Vollständigkeit und Kovollständigkeit

* Klar: Das Argument mit Monaden oder CAHA zeigt, dass I-förmige Limiten
  die Existenz von I-förmigen Kolimiten zeigen. (E^op = CAHA(E).)

* Es funktioniert auch umgekehrt: http://mathoverflow.net/a/201749/31233

  The gist of the construction is the following. Let E be an elementary
  topos which has I-indexed coproducts. Then it also has I-indexed
  products. To verify this, let an I-indexed collection (X_i)_i of objects
  in E be given. By the existence of I-indexed coproducts, we can form
  the object (coprod_i X_i) and consider the morphism

      coprod_i X_i ---> coprod_i 1.

  The codomain consists of |I| copies of the terminal object 1.

  In an elementary topos, one can always construct the object of sections
  of a given morphism A --> B, by carving out a suitable subobject of the
  internal Hom(B,A).

  One can now verify that the object of sections of (coprod_i X_i -->
  coprod_i 1) enjoys the universal property of the product of the X_i's.
  (Naively, such a section associates to any element i of I an element of X_i,
  so it's given by an element of the product of the X_i's.)


=== Lokale Topoi

* Ein Topos E --> Set ist genau dann lokal (über Set), wenn gamma_* (globale
  Schnitte) noch einen weiteren Rechtsadjungierten gamma^! besitzt.

  Ein geometrischer Morphismus F --> E ist genau dann lokal, wenn f_* einen
  weiteren Rechtsadjungierten f^! besitzt und dieser sogar E-indiziert ist
  (äquivalent: und f zusammenhängend ist (d.h. dass f^* volltreu ist)).

* Im Fall Sh(X) --> Set schickt gamma^! eine Menge M auf die Garbe

      U |--> Hom({ * | U = X}, M).

* Ist C eine kleine Kategorie mit einem terminalen Objekt, so ist PSh(C)
  ein lokaler Topos.

* Der geometrische Morphismus E/X --> E ist genau dann lokal, wenn X tiny ist.
  (E ein Grothendiecktopos.)

* Lokale geometrische Morphismen besitzen Rechtsinverse.

* Lokale Topoi besitzen stets einen initialen Punkt (nämlich gamma^!).

* Ist F --> E ein lokaler geometrischer Morphismus, wo wird E zu einer
  Kategorie von Garben bezüglich einer Lawvere--Tierney-Topologie in F.
  Und zwar vermöge (f_* -| f^!).

  Diese Situation haben Awodey und Birkedal axiomatisiert. Die
  Abschlussoperationen Sub(X) --> Sub(X), die von der Topologie induziert
  werden, erlauben in diesem Fall Linksadjungierte. nLab schreibt für den
  Linksadjungierten U |-> bU und für den gegebenen Rechtsadjungierten U |-> #U.

  Das Unterobjekt bU kann man als das kleinste #-dichte Unterobjekt von U
  charakterisieren. Es ist auch das Bild der Koeins von (f^* -| f_*), also

      f^* (f_* U) -->> bU ^--> U.

  Im Fall Zar(S) --> Sh(S) ist das (U|_Sh(S))^~ --> bU --> U.

  Achtung: Die Koabschlussoperation U |-> bU ist *nicht* stabil unter Rückzug.
  Gibt also nicht Anlass zu einem internen modalen Operator.

  In F kann man eine volle Unterkategorie der "diskreten Objekte" definieren:
  Ein Objekt X von F heißt genau dann diskret, wenn für alle g : A --> B,
  welche nach Anwenden von f_* (Garbifizieren bezüglich #) zu Isos werden,
  und für alle b : X --> B das Diagramm

       + - - -> A
       |        | g
       ^        v
      X ------> B

  genau auf eine Art und Weise mit einem Morphismus X --> A gefüllt werden
  kann.

  Dann kann man zeigen: Ein Objekt ist genau dann diskret, wenn es im
  wesentlichen Bild von f^* liegt.

  "<==": Hier zeigen wir, dass f^*(X) diskret ist. In diesem Fall setzen wir
  g := T^(f_*(g)^(-1) . b^T).

  "==>": Hier zeigen wir, dass für diskretes X die Eins eps_X : f^*f_*(X) --> X
  ein Iso ist. Da f_*(eps_X) ein Iso ist (mit Inversem eta_(f_*X), hier geht
  die Volltreuheit ein), gibt es nach Voraussetzung einen Morphismus
  psi : X --> f^*f_*(X) mit eps_X . psi = id.

  Dann rechnet man: (psi . eps_X)^T = f_*(psi) = f_*(eps_X)^(-1) = eta_(f_*X) =
  id^T, also psi . eps_X = id.

  Fazit: f^* : E --> F ist äquivalent zur Inklusion der diskreten Objekte.
  Die Äquivalenz ist durch f^* gegeben.

  Wenn man in der internen Sprache von F die Aussage formuliert, dass ein
  Objekt X diskret ist, bedeutet das wohl, dass X in allen F/T diskret ist.
  Mir ist nicht ganz klar, ob das gleichbedeutend damit ist, dass X schon in F
  diskret ist. Es könnte stimmen. Es könnte aber auch nicht stimmen, denn man
  muss hier vorsichtig sein: Sind die entsprechenden Funktoren auf richtige Art
  und Weise indiziert?

* Lokale geometrische Morphismen bewahren Objekte von dedekindschen reellen
  Zahlen.

* Sei f : X --> Y eine stetige surjektive Abbildung von nüchternen
  Räumen, sodass jede Faser f^{-1}[y] einen Brennpunkt c_y besitzt
  und sodass y |--> c_y als Abbildung Y --> X stetig ist. Dann ist
  f : Sh(X) --> Sh(Y) ein lokaler geometrischer Morphismus.


=== Surjektive geometrische Morphismen

* Ein geometrischer Morphismus f : F --> E heißt genau dann surjektiv, wenn
  f^* treu ist (äquivalent: konservativ ist).

* Set/X --> Set ist genau dann surjektiv, wenn X bewohnt ist.

  Die Rückrichtung sieht man so: Zunächst sieht man, dass der Rückzug zwei
  Abbildungen f und g genau dann miteinander identifiziert, wenn (X bewohnt ==> f = g).
  Der Morphismus ist also genau dann surjektiv, wenn aus (X bewohnt ==> f = g)
  schon f = g folgt. Fertig mit f, g : 1 --> Omega, f(*) = top, g(*) = [| X bewohnt |].

* Als Korollar ist E/X --> E genau dann surjektiv, wenn X bewohnt ist,
  denn in meiner Masterarbeit habe ich ja gezeigt, dass interne Surjektivität
  äquivalent zu externer Surjektivität ist.

* Es gibt eine Charaktieriserung der Örtlichkeiten, die surjektiv über dem
  Punkt liegen: Es sind genau die, für die es einen Situs gibt, in dem jede
  Überdeckung bewohnt ist und in der es ein terminales Objekt gibt.
  http://www.ams.org/journals/tran/1986-295-02/S0002-9947-1986-0833712-3/S0002-9947-1986-0833712-3.pdf
  (Connected locally connected toposes are path-connected)
  (Update: Finde diese Aussage in der Form gerade nicht wieder in diesem
  Artikel. Ist also vielleicht falsch.)

* Ich glaube, dass ein geometrischer Morphismus f : E → Set genau dann
  surjektiv ist, wenn f^* Bewohntheit reflektiert.

  Damit wäre etwa Spec(A) → Set genau dann surjektiv, wenn 1 ≠ 0.

  Und Set[𝕋] → Set wäre es genau dann, wenn immer wenn 𝕋 zeigt, dass ⊤ ⊢ ⋁_{i ∈ I} φ_i,
  folgt, dass I bewohnt ist.

  Also eine schwache Form von Lokalität/Ouvertheit.

  Nach Lemma D2.4.8 scheint das zumindest dann zu stimmen, wenn E ein
  Grothendieck-Topos über einem Situs mit terminalem Objekt ist.
  (Nicht mit der Bedingung verwechseln, dass alle erzeugenden Überdeckungen
  bewohnt sind! Das gibt's bei Offenheit.)


=== Degeneration von Topoi

http://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/handle/2027.42/99993/sjhenry_1.pdf?sequence=1
Dissertation von Shawn Henry: Classifying Topoi and Preservation of Higher
Order Logic by Geometric Morphisms


=== Genügend Injektive

http://comments.gmane.org/gmane.science.mathematics.categories/6311

Sei E ein Grothendieck-Topos. Sei R ein Ring in E.
Dann hat Mod_E(R) genügend viele Injektive.

Das folgt sofort aus:

1. Mod_E(Z) hat genügend viele Injektive (Johnstone). Dazu zeigt man
   (leicht), dass man oBdA voraussetzen darf, dass in E das Auswahlaxiom gilt.
   Dann wiederholt man den üblichen Beweis.

2. Allgemein, wenn es genügend viele injektive abelsche Gruppen gibt,
   dann auch genügend viele injektive R-Moduln (z.B. Eisenbud).

* Ab_E = Mod_E(Z) erfüllt stets Grothendiecks Axiom AB5.

Hier eine genauere Analyse.




=== Begriffe von Injektivität

Roswitha Harting untersucht in
http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00927878308822853 diverse
Injektivitätsbegriffe in einem Topos E. Unter anderem folgende:

  (II)_1 <==> (II)_2: Der Funktor [__, X] : E^op --> E schickt
  Monomorphismen auf Epimorphismen.

  (LI)_1 <==> (LI)_2: Der Funktor [__, X] schickt Monomorphismen auf solche
  Morphismen, die für jedes globale Element des Zielobjekts lokal Urbilder
  zulassen.

  (III): Alle p^*(X) haben die Eigenschaft (II).

  (ILI): Alle p^*(X) haben die Eigenschaft (LI).

Wir können auch noch ergänzen:

  (SI): Aus Sicht der internen Sprache ist X injektiv.

All diese Eigenschaften sind äquivalent.

  (II) =====> (LI) =====> (ILI) =====> (III) =====> (II)
        triv                             ^^   triv
                                     triv||
                                         vv
                                        (SI)

Der Beweis von (LI) ==> (ILI) nutzt den Linksadjungierten p_!. Er geht etwa so:

    Sei ein Mono S --> T in E/A gegeben. Sei ein Morphismus S --> p^*(X) in E/A
    gegeben. Da X Eigenschaft (LI) hat, hat der Morphismus p_!(S) --> p_!(T)
    bezüglich p_!(S) --> p_!(p^*(X)) --> X lokal einen Kolift. Es gibt also
    einen Epi q : B -->> 1 und einen Morphismus g : q^*(p_!(T)) --> q^*(X)
    mit g . (q^*(p_!(S)) --> q^*(p_!(T))) = (q^*(p_!(S)) --> q*(X)).
    Den Morphismus g kann man längs p' zurückziehen. Dann noch T --> p^*(p_!(T))
    einschieben, fertig.

    Dabei sind p' und q' die durch Rückzug entstehenden Morphismen aus p bzw. q
    (die dann in A x B starten).

Das kann man auch noch einfacher formulieren:

    Wir wissen, dass p_* . [__, p^*(X)]_{E/A} = [__, X]_E . p_!.
    Der Funktor p_! bewahrt Monomorphismen. Also ist nur noch zu zeigen,
    dass p_* "Pseudo-Epis" (solche, die für globale Elemente lokal Urbilder
    besitzen) reflektiert. Das geht so:

    Sei f : X --> Y ein Morphismus in E/A derart, dass p_*(f) in E ein
    Pseudo-Epi ist. Sei y : 1 --> Y ein globales Element in E/A.
    Das entspricht einem globalen Element y von p_*(Y). Somit existiert
    ein Epi q : B -->> 1 in E und ein Element x : B --> p_*(X) sodass
    p_*(f) . x = y . q. Dann ist T^x : p^*(B) --> X das gesuchte lokale Urbild,
    denn f . T^x = q' . y.

Der Beweis von (ILI) ==> (III) ist wieder recht einfach (wie bei der
Vereinfachungsregel für die interne Sprache im Fall "forall forall").

Das ganze funktioniert gleichermaßen für reine Objekte und für Objekte
abelscher Gruppen.

Nun kann man in Sh(X) auch von Injektiven bezüglich des externen Hom-Funktors
sprechen. (Allgemeiner geht das für jeden Set-Topos E. Und natürlich kann man
auch relativieren.) Da gibt es folgende Aussagen:

* Eine Garbe I ist genau dann (extern-)injektiv, wenn sie auf einer Überdeckung
  (extern-)injektiv ist. Dabei ist die Richtung "==>" trivial (nutze
  Extra-Linksadjungierten zur Einschränkung). Die Richtung "<==" geht so:

      Zunächst ist eine Garbe genau dann welk (Einschränkungsabbildungen alle
      surjektiv), wenn sie auf einer Überdeckung welk ist. (Das zeigt man mit
      Zorn.) Außerdem bewahrt der globale-Schnitte-Funktor Gamma kurze exakte
      Sequenzen, wenn die vorderste Garbe welk ist.

      Für (extern-)injektive Garben J ist HOM(??, J) welk (siehe garben.txt).
      Also ist HOM(??, I) welk (nach Voraussetzung ist sie es lokal).

      Der Funktor HOM(__, I) bewahrt kurze exakte Sequenzen. Dafür würde schon
      genügen (das ist nach Harting tatsächlich äquivalent dazu), dass I nur
      aus Sicht der internen Sprache injektiv ist.

      Somit bewahrt Hom(__, I) = Gamma . HOM(__, I) kurze exakte Sequenzen.

* Schon die triviale Richtung zeigt, dass injektive Garben aus interner Sicht
  injektiv sind.

* Ich glaube, dass auch die Umkehrung gilt -- mit demselben Argument:
  Denn ich glaube, dass auch für Garben I, die nur aus lokaler Sicht injektiv
  sind, Garben der Form HOM(??, I) welk sind. Ferner ist HOM(__, I) exakt,
  da I aus interner Sicht injektiv ist. Somit bewahrt Hom(__, I) = Gamma . HOM(__, I)
  kurze exakte Sequenzen.

  Das war jetzt für den Fall von Garben abelscher Gruppen. Es stimmt aber auch
  für Garben von Mengen. Das geht zum Beispiel von Hand:

      Sei I aus interner Sicht injektiv. Wir wollen zeigen, dass I
      (extern-)injektiv ist. Sei dazu ein Monomorphismus iota : E --> F
      und ein beliebiger Morphismus f : E --> I gegeben.

      Mit dem Zornschen Lemma finden wir einen maximalen Kolift f' : F|_U --> I|_U.

      Wir betrachten jetzt das Injektivitätsdiagramm

          E cup j_!(F|_U) -----> F
               |
               | (gegeben durch f bzw. f')
               v
               I.

      Die Vereinigung findet dabei als Unterobjekte von F statt (E ist ein
      solches vermöge iota, j_!(F|_U) ist es vermöge der Koeins). Der
      Morphismus nach I hinein ist wohldefiniert, da f und f' auf E|_U
      übereinstimmen. Nach Voraussetzung gibt es jetzt für einen beliebigen
      Punkt x von X eine offene Umgebung V und einen Kolift f'' : F|_V --> I|_V
      dieses Diagramms. Dieser Kolift stimmt auf U cap V mit f' überein.
      Außerdem ist er auch ein Kolift von E --> I.

      Somit können wir f' und f'' zu einem größeren Kolift (auf U cup V
      definiert) verkleben. Wegen der Maximalität von f' ist U cup V <= U,
      also V <= U.

      Das zeigt U = X.

  Cooler so: Sei I wieder aus interner Sicht injektiv, iota : E --> F
  ein Mono und f : E --> I. Wir betrachten die durch die interne Formel
  definierte Garbe

      G := { f' : [F,I] | f' . iota = f }.

  Wir möchten zeigen, dass diese Garbe einen globalen Schnitt besitzt.
  Dazu müssen wir nur ihre Welkheit nachweisen. Aber das können wir intern:

      Sei K <= G ein Subsingleton. Wir betrachten das Injektivitätsdiagramm

         iota[E] cup F' --> F   mit F' = { s : F | K bewohnt }
                |
                |
                v
                I,

      wobei die vertikale Abbildung ein s aus F' auf f'(s) schickt, wobei f'
      irgendeine Abbildung in K ist, und ein iota(e) auf f(e) schickt (das ist
      wohldefiniert). Somit existiert ein Kolift f' : [F,I]. Dieser liegt schon
      in G. Außerdem liegt er in K, wenn K bewohnt wäre.

  Der gleiche Beweis kann auch im linearen Fall verwendet werden; betrachte
  dann iota[E] + F' mit F' = { s : F | s = 0 oder K bewohnt }.

* Lässt sich das auf allgemeinere Topoi als lokalische übertragen?


=== Generische Elemente

Sei X ein Objekt eines Topos E. Wir möchten einen neuen Topos E' --> E,
in dem es ein generisches Element (des Abbilds von) X gibt.

Das geht so: E' := E/X. Das Abbild von X ist dann X x X.
(Abbild-nehmen ist X x __.) Das gesuchte generische Element ist dann
X --> X x X über X.

Der geometrische Morphismus ist

       f_* : E/X -----> E    (abhängiges Produkt nehmen)
    f^{-1} :   E -----> E/X  (mit X multiplizieren, also konstante Familie nehmen)

* Im Übrigen ist E/X --> E eine geometrische Einbettung, falls X ein
  Subsingleton ist. In diesem Fall ist f_*(E --> X) = [X, E] (gewöhnliches
  inneres Hom). Die zugehörige Lawvere--Tierney-Topologie ist (X bewohnt ==> __).

  Und E/X --> E ist auch nur dann eine Einbettung, falls X ein Subsingleton
  ist: Prüfe das am besten mit dem Kriterium, dass die Koeins

      X x [X, A]_{nur Schnitte} ---> A   (Morphismus in E/X)

  für alle Objekte A aus E/X ein Iso ist. Speziell für A = (X x X --> X)
  wird die nämlich zu

      X x [X, X] ---> X x X, (x,f) |--> f(x)

  und zeigt, wenn sie ein Iso ist, dass X ein Subsingleton ist: Seien x, x' : X.
  Dann sind die Bilder von (x, id_X) und (x, konstant_x) gleich. Also id_X =
  konstant_x. Einsetzen von x' zeigt: x' = x.

  Übrigens sind die offenen Untertopoi von E genau diejenigen von der Form
  E/X --> E mit E einem Subsingleton. Das ist mehr oder weniger unmittelbar
  klar, denn ein offener Untertopos ist von der Form E_Box mit Box = (U ==> __),
  wobei U ein Subsingleton ist. So ein Topos ist aber gleich E/U.

* Im Fall, dass X ein Subsingleton ist, gilt:

      Hom_{Top^op}(E/X, F) =
          Hom_Top(F, E/X) =
          Hom_Top(F, E)_{mit Bild Garben} =
          Hom_Top(F, E)_{mit Urbild von A bewohnt} =
          Hom_{Top^op}(E, F)_{wobei A auf 1 geschickt wird}


=== Faktorisierung über Untertopoi

Sei j eine Lawvere--Tierney-Topologie in einem Topos E. Für einen geometrischen
Morphismus f : F --> E sind dann äquivalent:

1. f faktorisiert über E_j ^--> E.

2. Die Bilder von f_* sind j-Garben.

3. f^{-1} schickt die Morphismen aus W auf Isomorphismen. Dabei ist W die
   Klasse derjenigen Morphismen aus E, welche nach Vergarbung Isos sind.

1. ==> 2.: klar.

2. ==> 1.: Setze Bild- und Urbildteil des gesuchten Morphismus F --> E_j ganz
naiv, d.h. objektweise so, wie auch f operiert.

1. ==> 3.: klar.

3. ==> 2.: Es genügt zu zeigen, dass die f_*(X) W-lokale Objekte sind. Das ist
über die Adjunktion und die Voraussetzung klar.


=== Klassifizierender Topos

Sei T eine geometrische Theorie. Dann können wir Set[T], den klassifizierenden
Topos, wohl so konstruieren:

    Set[T] := Set[ |T| ] / Konjunktion der Axiome.

Dabei steht |T| für die zugrundeliegende Sprache und die Konjunktion der Axiome
soll als Subsingleton in Set[ |T| ] aufgefasst werden.

Damit kann man Set[T] verstehen als den von |T| frei erzeugten Topos modulo den
Axiomen von T. (Natürlich arbeitet man hier in Top^op, nicht in Top.)

Update: Bin mir nicht mehr so sicher, dass das stimmt. Ich glaube, dass man
sich beim Herausteilen mehr Mühe geben muss. Schließlich ist Set[|T|]/Axiome
immer ein offener Untertopos von Set[|T|], oder?

* Sei X ein Subsingleton in einem Topos E. Dann ist E/X der klassifizierende
  E-Topos derjenigen E-geometrischen Theorie, die keine Sorten und genau ein
  Axiom enthält, nämlich

      top |- bigvee { top | X ist bewohnt }.
                (äquivalent: bigvee_{x : X} top)

  Kommt mir etwas komisch vor, sollte aber richtig sein. Verwende zum Nachweis
  sowas wie "externes-bigvee_{x : X} = internes-bigvee_{x : konstante Garbe X}".

* Sei X ein beliebiges Objekt in einem Topos E. Dann ist E/X der
  klassifizierende E-Topos der folgenden E-geometrischen Theorie:

      Sorten: je eine Sorte S_x für jedes Element x von X
      Axiome: alle Sorten S_x sind Subsingletons,
              eine Sorte S_x ist bewohnt: top |- bigvee_{x in X} (exists u : S_x. top),
              nur eine Sorte ist bewohnt:
                  (exists u : S_x. top) wedge (exists v : S_y. top) |- bigvee { top | x = y }.

  Kommt mir auch etwas komisch vor; passt aber topologisch. Denn Set/X =
  Sh(X_diskret) und stetige Abbildungen Y --> X_diskret sind gerade durch
  X-indizierte offene paarweise disjunkte Überdeckungen von Y gegeben.

* Hakim hat Folgendes gemacht: Sie hat eine Definition von lokalem (strikt
  lokalem, fppf-lokalem) Ring gegeben, die in jedem Topos funktioniert, aber
  nicht über Axiome formuliert ist. (Sondern über eine Stetigkeitsbedingung,
  die glaube ich äquivalent ist zu einer Hochhebungseigenschaft.) Dann hat sie
  gezeigt, dass es einen generischen lokalen (strikt lokalen, fppf-lokalen)
  Ring gibt.

* Elephant 4.6.3(a): Klassifizierende Topoi von kartesischen Theorien
  erfüllen das de Morgansche Gesetz.

  Volles LEM ist dagegen sehr selten (3.4.6): Der klassifizierende Topos einer
  kohärenten Theorie T ist genau dann boolsch, wenn jede Formel erster Ordnung
  in klassischer Logik beweisbar äquivalent zu einer kohärenten Formel ist, und
  wenn es über jedem Kontext bis auf beweisbare klassische Äquivalenz nur
  endlich viele Formeln erster Ordnung gibt. (Achtung, Johnstones Beweis
  scheint mir nur in einer klassischen Metalogik durchzugehen.)

* Das Koprodukt Set[T_1] + Set[T_2] in der Kategorie der Topoi bildet man
  als Kategorie ja einfach durch das kartesische Produkt der zugrundeliegenden
  Kategorien. Der entstehende Topos wird dann folgende Theorie T_3
  klassifizieren (3.3.17):

      Sorten: die von T_1, die von T_2, und zwei neue: U_1, U_2
      Relationssymbole: die von T_1 und von T_2
      Funktionssymbole: die von T_1 und von T_2, sowie je ein neues für jede
          Sorte von T_1 bzw. T_2: f_A : A --> U_1 bzw. g_A : A --> U_2

      Axiome:
      * die von T_1, aber mit neuer freier Variable der Sorte U_1
        (Johnstone ergänzt die freie Variable nur, wenn der Kontext leer war --
        sollte egal sein)
      * analog mit T_2
      * U_1 und U_2 sind Subsingletons
      * U_1 ist bewohnt oder U_2 ist bewohnt
      * U_1 und U_2 sind nicht beide bewohnt

  Update: Nicht ganz richtig, falls Konstantensymbole vorkommen. Diese müssen
  zu unären Funktionssymbolen, die Extraargument der Sorte U_1 bzw. U_2 nehmen,
  hochgestuft werden.

* Sei f : F --> Set[T] ein geometrischer Morphismus. Der Topos, der in der
  Surjektions-/Inklusionsfaktorisierung von f vorkommt, ist dann der
  klassifizierende Topos von Th(f^*(U_T)), also diejenige Theorie, die genau
  die Sequenzen als Axiome umfasst, die von f^*(U_T) umfasst werden.
  (Olivia 4.2.13)

  Als Korollar haben wir: Genau dann ist f surjektiv, wenn f^*(U_T) ein
  konservatives Modell ist.

* Olivia 7.1.5: Ist F ein Topos über Set[T], so klassifiziert F eine geometric
  expansion von T.

* Klassifiziere Sh(C) eine geometrische Theorie T. Sei T' eine
  Quotiententheorie von T. Die Axiome können wir immer in folgender Form
  schreiben:

      φ ⊢_x bigvee_i φ_i,

  wobei in φ und φ_i keine Disjunktionen vorkommen und die φ_i φ bedingen.
  Das generische Modell erfüllt ein solches Axiom genau dann, wenn die
  kanonischen Unterobjektsinklusionen

      ([| φ_i |] → [| φ |])_i
          (beides Unterobjekte von [| x |])

  im Topos eine gemeinsam epimorphe Familie sind.

  Gelte für all diese Axiome, dass es eine Familie (X_i → X)_i in C gibt, deren
  Bild unter Yoneda und Garbifizierung in Sh(C) diese Familie gibt.

  Dann gilt: Der klassifizierende Topos von T' ist der Garbentopos über C',
  wobei C' aus C dadurch hervorgeht, dass man diese Familien (X_i → X)_i
  zur Topologie hinzufügt. Dazu sind zwei Fakten einzusehen.

  (1) Die Nachvergarbung des generischen Modells aus Sh(C) in dem neuen
      Garbentopos validiert die Axiome von T'. D

  XXX

* Die Diagonale E → E x E klassifiziert Isomorphismen zwischen Modellen der
  Art, wie E sie klassifiziert. (Joyal--Tierney, Seite 69.)

* E/X klassifiziert dieselbe Theorie wie E, nur um eine Konstante x : X
  erweitert. (Dazu X über geometrische Konstruktionen ausdrücken.)


=== Siten

* Verstehen, wieso Sh(E) äquivalent zu E ist, wenn E ein Grothendiecktopos ist.
  (Dabei E als Situs mit der kanonischen Topologie aufgefasst, siehe
  http://ncatlab.org/nlab/show/canonical+topology.)

* Kanonische Topologie: Überdeckungen sind die universell regulär epimorphen
  Familien. "Starke Topologie": Überdeckungen sind die epimorphen Familien.

  Die kanonischen Topologie ist die feinste Topologie, sodass alle
  repräsentierbaren Funktoren Garben sind. Die starke Topologie ist die
  feinste, sodass alle repräsentierbaren Funktoren separierte Prägarben sind.
  Im Grothendieckfall fallen die beiden Topologien zusammen.
  http://www.math.mcgill.ca/barr/papers/top.no.pt.pdf

* Sei D eine volle Unterkategorie von C. Dann ist PSh(D) ein Untertopos von
  PSh(C), und in C2.2.4(d) steht, welche Topologie man auf C packen muss, um
  das direkt einzusehen.

* Für Siten kann man ja allerlei Vollständigkeitseigenschaften formulieren.
  Und zudem die Eigenschaft, dass jede Überdeckung nur einmal vorkommt.
  Die sind schön und gut für externe Siten, aber im Allgemeinen nicht bewahrt
  beim Rückzug interner Siten (siehe etwa C2.4.5).

* Sh_E(C) --> E ist genau dann surjektiv, wenn alle Überdeckungen, die in C
  vorkommen, bewohnt sind -- falls C eine der Vollständigkeitseigenschaften
  erfüllt (Lemma C2.4.8).


=== W-Typen

* In jedem Elementartopos mit NNO gibt es W-Typen, und zwar von beliebigen
  Familien B --> A. Moerdijk, Palmgren:
  https://core.ac.uk/download/pdf/82272452.pdf.

* Und zwar ist deren Konstruktion gar nicht so schwer. Sei f : B --> A gegeben.

  Sei ein Protobaum eine Menge von endlichen Listen über A + B.
  Sei U eine Menge von Protobäumen.
  Wir schreiben für ein Element a in A und eine Funktion phi : B_a --> U:
      node_a(phi) := { [a] } ∪ { a :: b :: v | b in B_a, v in phi(b) }
          (ist ein bestimmter Protobaum)

  Dann sollte die Menge der Bäume gegeben sein durch den Schnitt über all
  diejenigen Mengen U von Protobäumen, die abgeschlossen sind unter der
  node-Konstruktion. (Nicht durch die Vereinigung über all diejenigen Mengen
  von Protobäumen, für die jedes Element von der Form node_a(phi) für ein
  geeignetes Paar (a,phi) ist! Das liefert wohl eher den M-Typ statt den
  W-Typ.)

* Können wir auch gleich Quotientenbildung berücksichtigen?


=== Automatische Kovollständigkeit

http://math.stackexchange.com/questions/1474142/finite-limits-exponentiation-and-sub-object-classifiers-imply-finite-co-limits

The idea of Paré's proof, specialized to the case of the topos Set, is the
following. First, show that Set^op is equivalent to the category of complete
atomic Heyting algebras (using the contravariant power set functor). (In
classical logic, you can also say "complete atomic Boolean algebras".)

Then observe that for any index category I, if Set possesses all I-shaped
limits, then so does the category of complete atomic Heyting algebras.
Transporting this observation along the equivalence of categories, we see that
Set possesses all I^op-shaped colimits.

For the general case of an arbitrary topos E, one can mimic these arguments
using diagrammatic instead of element-based notation. One could also employ the
internal language (if one makes sure that the reasoning in justifying its use
is not circular).


=== Analogie zu Relativitätstheorie

Mike in
https://golem.ph.utexas.edu/category/2011/06/flat_functors_and_morphisms_of.html#c038686:

1. In Topoi kann man Mathe machen, in Bezugssystemen kann man Physik machen.
Wie bei Bezugssystemen ist a priori kein Topos besonders ausgezeichnet.

2. Nicht alle Bezugssysteme sind gleich gut (man denke an beschleunigte
Systeme). Ebenso sind nicht alle Topoi gleich gut (in manchen gilt LEM, in
anderen nicht).

Similarly, to say that the internal logic of a topos is constructive, but that
this fact is just another piece of mathematics formulated in set theory and
good old classical logic, misses the point. Even the conclusion that because of
this, it is better to formulate mathematical arguments constructively so that
they can be applied inside any topos, is not the whole story. The point is that
any topos is really as good as any other, including what we like to think of as
the “good old” topos of sets that satisfy classical logic and (maybe) the axiom
of choice.

In fact, there is also a nice anology to be drawn between LEM+AC and the
property of being an inertial reference frame, so that the inclusion of
non-classical toposes corresponds to the theory of general relativity. (And, of
course, it’s worth noting that the reference frame we live in is not inertial!)


=== Domänentheorie (domain theory) toposophisch

* https://www.cs.bham.ac.uk/~sjv/TopCat.pdf

* Außerdem natürlich Andrej Bauers Notizen.


=== Generische Primzahl

Der Topos, der eine generische natürliche Zahl enthält, ist einfach
Set/N oder äquivalent Sh(N). (Das Objekt natürlicher Zahlen in Sh(N) ist
die Garbe der N-wertigen Funktionen auf N und die generische natürliche
Zahl in Sh(N) ist ein bestimmter globaler Schnitt dieser Garbe, nämlich
die Identitätsfunktion.)

Da die Bedingung an eine natürliche Zahl, Primzahl zu sein, eine
geometrische Sequenz ist, ist der Untertopos, wo die generische
natürliche Zahl prim ist, einfach Set/P bzw. Sh(P). Dabei ist P
die Menge der Primzahlen.

(Als abstrakte Topoi sind Set/P und Set/N äquivalent, aber die
kanonische geometrische Einbettung Set/P --> Set/N ist keine
Äquivalenz.)

Heiße wie beim Mittagessen die generische Primzahl in Set/P "p0".

Dann gibt es, für eine gewöhnliche Primzahl p, keinen Ringhomo
(Set, F_p) --> (Set/P, F_p0): So ein Morphismus wäre topologisch durch
den eindeutigen Morphismus Set/P --> Set gegeben und ringtheoretisch
durch F_p --> F_p0 (in Set/P); so einen Morphismus gibt es aber nicht,
da in Set/P nicht die Aussage stimmt, dass p ein Vielfaches von p0 ist.

Es gibt aber, für jede gewöhnliche Primzahl p, einen Ringhomo
(Set/P, F_p0) --> (Set, F_p): topologisch ist dieser durch Halmbildung
bei p gegeben und ringtheoretisch durch die Identität (denn der Keim der
generischen Primzahl bei p ist einfach p).

Unser Körper F_p0 besitzt also durchaus Morphismen in alle F_p; aber
leider nicht nach Z.


=== Abhängiges Auswahlaxiom

Natürlich gilt nicht in jedem Topos das abhängige Auswahlaxiom. Allerdings
schon, wenn man den Übergang zu einer offenen Überlagerung gestattet.

http://www.ams.org/journals/tran/1986-295-02/S0002-9947-1986-0833712-3/S0002-9947-1986-0833712-3.pdf
Seite 5

Und zwar sollte das so gehen: Sei X die Menge, aus der wir auswählen wollen.
Sei T ein "Baum mit unendlichen Zweigen": eine Menge von endlichen Folgen von
Elementen aus X mit folgenden Eigenschaften:

    (1) <> in T  (leere Folge)
    (2) u <= v und v in T  ==>  u in T  (Präfixe liegen wieder in T)
    (3) u in T  ==>  exists x:X. (u,x) in T

Dann sollte man die Örtlichkeit der Zweige von T betrachten können:

    Propositionen: "f(n) = x" für x:X und n >= 0

    Axiome:
    * top |-_n bigvee_{x:X} (f(n) = x)  (für alle n >= 0)
    * f(n) = x wedge f(n) = x' |-_n bigvee { top | x = x' }  (für alle x, x' : X und n >= 0)
    * f(0) = x0 wedge ... f(n) = xn |-_n bigvee { top | <x0,...,xn> in T }
          (für alle n >= 0 und x0, ..., xn : X)

Der Rahmen der Offenen dieser Örtlichkeit sollte einfach gegeben sein durch
den Rahmen derjenigen nach-oben-abgeschlossenen Teilmengen S von T mit:

    forall <x1,...,xn>.
        [forall x. <x1,...,xn,x> in S] ==> <x1,...,xn> in S

Infimum durch Schneiden, Supremum durch Vereinigen und Abschließen:

    S |--> j(S) = { xs | forall x. <xs,x> in S }


=== Schnitte

Shawn Henry beweist: Ist f ein Epimorphismus in einem boolschen Topos E mit
bewohnter Zielmenge, so wird E von einem Topos überdeckt, in dem f eine
Zerfällung besitzt, nämlich dem Topos der Zerfällungen von f.

Ich glaube, dass Shawns Beweis sogar zeigt: Ist f ein Epi in einem Topos E mit
bewohnter und diskreter Zielmenge, so wird E von einem Topos überdeckt, in dem f
eine Zerfällung besitzt, nämlich dem Topos der Zerfällungen von f.


=== Körperbedingungen

* Shawn Henry zeigt: Ein nichttrivialer Ring ist genau dann ein Körper im Sinne
  von "!= 0 ==> inv.", wenn der klassifizierende Topos der Theorie der Ideale I
  mit (1 in I ==> bot) und (top ==> bigvee_{a in A, a != 0} (a in I))
  degeneriert ist.

* Mit ein weniger klassischer Logik ist ein Körper (im Sinne von "!= 0 ==> inv.")
  im Sierpinski-Topos ein Tupel (A,B,g) sodass A ein lokaler Ring mit ker(g)
  als maximalem Ideal und B eine Erweiterung des Restklassenkörpers von A ist.


=== Forcing

* http://www.math.lsa.umich.edu/~ablass/interact.pdf
* https://golem.ph.utexas.edu/category/2011/08/the_settheoretic_multiverse.html
* https://arxiv.org/pdf/1111.5854.pdf
* http://mathoverflow.net/questions/51187/what-is-the-generic-poset-used-in-forcing-really


=== Topos der G-Mengen (PSh(BG))

* Der Topos der G-Mengen, im Fall dass G eine gewöhnliche Gruppe ist,
  klassifiziert G-Torsorn. Er lässt sich schreiben als die Kategorie der
  G-Mengen (im gewöhnlichen Sinn, ganz ohne Topologie).

* Die Scheibenkategorie G-Set / G ist kanonisch äquivalent zu Set (schreibt
  Simon Henry auf https://mathoverflow.net/a/278745/31233), vermutlich durch
  (f : X --> G) |--> f^(-1)[e] und M |--> (G x M --> G).

* Gesucht: Objekt von PSh(BG), das nicht bewohnt ist, aber das nach Rückzug in
  die Scheibe PSh(BG)/G bewohnt ist. Gibt es sowas? Nein. Es ist G --> 1 ein
  Epi. Angenommen, X ist so beschaffen, dass X x G --> G ein Epi in PSh(BG)/G
  ist. Dann ist es auch ein Epi in PSh(BG). Also ist X x G --> G --> 1 ein Epi,
  somit auch X x G --> X --> 1, somit auch X --> 1.

  Gesucht: Objekt, das keine globalen Elemente besitzt, aber nach Rückzug in
  die Scheibe PSh(BG)/G schon. Das ist zum Beispiel die G-Menge G. Hat keine
  invarianten Elemente, also keine globalen Elemente. Nach Rückzug zu PSh(BG)/G
  ist sie G x G, unter der Äquivalenz mit Set also G.


=== Topos der M-Mengen (M ein Monoid)

* http://176.58.104.245/NOTES/categories/M-Set.pdf (Ebrahimi, Mahmoudi)

* Zhen Lin schreibt: Die Punkte von BM, dem Topos mit den Rechts-M-Mengen als
  zugrundeliegende Kategorie, sind diejenigen Links-M-Mengen, die in einem
  gewissen Sinne transitiv/filternd sind.
  https://mathoverflow.net/questions/84197/toposes-topoi-as-classifying-toposes-of-groupoids


=== Pullbacks in der 2-Kategorie der Topoi

* http://www.normalesup.org/~zoghaib/math/points-tt.pdf


=== Flache Funktoren

* Vor flachen Funktoren muss man echt keine Angst haben.

* Geometrische Morphismen E --> PSh(C) stehen in kanonischer
  Eins-zu-Eins-Korrespondenz zu Modellen der folgenden geometrischen Theorie.

  Sorten: je eine, F(X), für jedes Objekt X aus C

  Funktionssymbole: je eins, F(f), für jeden Morphismus f in C

  Axiome:

  1. Funktoraxiome
  2. Flachheit:
     * top |- bigvee_X (F(X) bewohnt)
     * top |-{u : F(X), v : F(Y)} bigvee_{Z, f : Z --> X, g : Z --> Y}
                    exists w : F(Z).
                        F(f)w = u  wedge  F(g)w = v
     * F(f)u = F(g)u |-_{u : F(X)} bigvee_{Z, h : Z --> X, f . h = g . h}
                    exists w : F(Z).
                        F(h)w = u
  3. Überdeckungsbewahrung:
     * top |-_{u : F(X)} bigvee_i exists v : F(X_i). F(X_i --> X)v = u
          für jede Überdeckung (X_i --> X)_i

  Siehe etwa http://www.tac.mta.ca/tac/volumes/12/5/12-05.pdf.

* Für C = (A → B):

  Sorten F(A), F(B)
  Funktionssymbol f : F(A) → F(B)

  F(A) oder F(B) bewohnt
  -- äqv.: F(B) bewohnt

  forall u : F(A), v : F(A).
  exists w : F(A).
  w = u & w = v.
  -- also F(A) Subterminal

  forall u : F(A), v : F(B).
  exists w : F(A).
  w = u & v = f(w).

  forall u : F(B), v : F(A).
  exists w : F(A).
  f(w) = u & v = w.

  forall u : F(B), v : F(B).
  (exists w : F(A). f(w) = u & f(w) = v)
  or
  (exists w : F(B). w = u & w = v).

  Ich denke, dass diese vier Axiome äquivalent sind zu: F(A) und F(B) sind
  beide Subterminals. Ja, das stimmt.

  Also: PSh(→) klassifiziert Wahrheitswerte.


* Flache Funktoren bewahren endliche Limiten. Kann man schnell einsehen.
  Die Voraussetzung der Freiheit (letztes Flachheitsaxiom) muss man mehrere
  Male einsetzen.

* In manchen Fällen sind flache Funktoren durch weniger Daten gegeben,
  als es auf den ersten Blick aussieht. Etwa sind flache Funktoren F auf
  Ring_fp^op einfach durch F(Z[X]) (zusammen mit der Ringstruktur auf dieser
  Menge) gegeben. Das liegt daran, dass jedes Objekt aus Ring_fp^op endlicher
  Limes von Z[X]'en ist und dass sich Morphismen nur aus polynomiellen
  Ausdrücken zusammensetzen.

* Set^{* → *} klassifiziert Wahrheitswerte.

  Das kann man entweder durch die Beschreibung über flache Funktoren sehen.
  Oder daran (Argument von Matthias), dass die Theorie der Wahrheitswerte eine
  Prägarbentheorie ist und die Kategorie der Modelle genau (⊥ → ⊤) ist.

  A truth value φ is compact if and only if for any directed family
  (α_i)_i of truth values (that is, a family of truth values indexed by a
  directed set I such that α_i ⇒ α_j for all i, j in I with i ≤ j),

      (φ ⇒ ⋁_i α_i) ⇒ ⋁_i (φ ⇒ α_i).

  It is easy to verify that ⊥ and ⊤ are compact.

  Conversely, let a compact truth value φ be given. Consider the directed set

      I := { 0 } ∪ { 1 | φ }

  and the directed family over I given by

      α_0 := ⊥
      α_1 := ⊤.

  Then ⋁_i α_i = φ. Hence trivially (φ ⇒ ⋁_i α_i). By assumption,
  there is an index i such that φ ⇒ α_i. By definition of I,
  either i = 0 or i = 1. In the first case, we have φ ⇒ ⊥, so ¬φ,
  so φ = ⊥. In the second case, we have φ. Hence φ = ⊤.

  (If I remember correctly, then I learned this tricky way of defining I
  from the first couple pages of Moerdijk and Vermeulen's monograph on
  proper maps of topoi.)


=== Dedekindsche reelle Zahlen und Cauchy-Zahlen

* Die Örtlichkeit der dedekindschen reellen Zahlen zieht sich unter
  geometrischen Morphismen immer auf sich selbst zurück.

* In einem Grothendiecktopos Sh(C) ist die Menge R der dedekindschen reellen
  Zahlen gegeben durch die Garbe

      F : A |--> Hom_Loc(LA, RR),

  wobei mit "RR" die Örtlichkeit der reellen Zahlen und mit "LA" die Örtlichkeit,
  deren Rahmen Sub(ayA) ist, wobei y die Yoneda-Einbettung C --> Sh(C)
  und a der Garbifizierungsfunktor ist, gemeint ist.

  Das kann man easy so zeigen:

      R(A) = Hom_{Sh(C)}(ayA, R) = Hom_{Topoi}(Sh(C)/ayA, RR)
           = Hom_Loc(lokalische Reflektion von Sh(C)/ayA, RR)
           = Hom_Loc(LA, RR).

* In Sh(Q) ist das Objekt der Cauchy-Zahlen die Garbe der stetigen(!)
  reellwertigen Funktionen.
  http://www.cs.ox.ac.uk/quantum/slides/clap2-peterjohnstone.pdf

* https://github.com/mattearnshaw/lawvere/blob/master/pdfs/2011-euler's-continuum-functorially-vindicated.pdf

* Reflective oracles könnten zur Klärung der Frage, ob es Surjektionen N --> R
  gibt, relevant sein.
  https://mathoverflow.net/questions/286269/can-we-internalize-topological-fixed-point-theorems-in-an-effective-topos

* Angeblich (irgendwo gelesen) wird in Sh(R) jeder Morphismus C --> C (mit C
  der Garbe der stetigen Funktionen) von einer stetigen Abbildung R x R --> R
  induziert. Oder nur jeder stetiger?

  Ist α : C --> C ein aus interner Sicht punktweise stetiger Morphismus, so
  können wir durch die Setzung f_x(y) := α(const_y)(x) eine Abbildung R x R --> R
  definieren. Stetigkeit von α müsste dann liefern, dass α(φ) -
  α(const_{φ(x)}) beliebig klein sein sollte, dass also α(φ)(y) mit f_x(y)
  übereinstimmt.


=== Lokalische Reflektion

* Die lokalische Reflektion eines Topos E (über Set) ist die Örtlichkeit
  mit Rahmen Sub_E(1).

* Die lokalische Reflektion von [FinSet,Set] sollte pt sein.
  (Ist der Wert eines Unterfunktor des terminalen Objekts an irgendeiner Menge
  bewohnt, so schon überall.)

* Welche Theorie klassifiziert die lokalische Reflektion?
  https://mathoverflow.net/questions/271096/what-does-the-localic-reflection-of-a-classifying-topos-classify

  Ein Vorschlag: Nimm als atomare Propositionen alles, was du über die
  Relationen und Terme im leeren Kontext zusammenbasteln kannst. Nimm als
  Axiome alle Sequenzen, die diese Dinge im leeren Kontext erfüllen. Das klingt
  aber für mich "nicht besonders Morita-invariant".


=== Delignes Vollständigkeitsresultat

* http://stacks.math.columbia.edu/tag/06VX#comment-2585

* https://arxiv.org/abs/1309.0389
  Gödel's completeness theorem and Deligne's theorem


=== Cauchysche reelle Zahlen

* In lokal zusammenhängenden Topoi sind die cauchyschen reellen Zahlen
  einfach durch Rückzug der cauchyschen reellen Zahlen des Basistopos gegeben.
  Im Elephant wird auch noch eine leicht allgemeinere Bedingung aufgeführt.


=== Theorien vom Prägarbentyp

* Kartesische Theorien sind vom Prägarbentyp (TST, Thm. 2.1.8).

* Sei C eine kleine Kategorie. Sei C' eine volle Unterkategorie.
  Dann ist PSh(C') ein Untertopos von PSh(C). Der Linksadjungierte ist
  Funktoreinschränkung und sein Rechtsadjungierter ist Rechts-Kan-Erweiterung.
  Erst erweitern und dann einschränken ist kanonisch isomorph zu nichts machen
  (weil wir längs einem volltreuen Funktor erweitern), deswegen ist dieser
  geometrische Morphismus eine Inklusion.

* Sei T eine Theorie von Prägarbentyp. Sei Ax ein Zusatzaxiom.
  Dann ist PSh(Mod_fp(T)_Ax^op) ein Untertopos von PSh(Mod_fp(T)^op), also dem
  klassifizierenden Topos von T. Wenn das Zusatzaxiom von der Form

      forall... (phi ==> psi)  mit  phi, psi bestehend aus top bot wedge bigvee exists =

  ist, dann gilt in diesem Untertopos wohl Ax. (Zumindest glaube ich das, wenn T
  algebraisch ist.) In diesem Fall ist dieser Untertopos also ein Untertopos
  des echten klassifizierenden Topos von T+Ax. Kann man sagen, welcher?

* Prägarbentopoi haben wohl genügend viele Punkte: Die Auswertungsfunktoren
  sind gemeinsam konservativ.


=== Theorem von Barr & Co.

* Baby Elephant S. 140: E_negneg ist nicht der größte boolsche Untertopos
  von E; so einen gibt es im Allgemeinen nicht. Aber er ist der kleinste, für den
  die leere Teilmenge von 1 abgeschlossen ist. Das ist nur andere Sprache für
  "kleinster dichter Untertopos".

* Was in infinitären Theorien beweisbar ist, kann sensibel von der
  Hintergrundtheorie abhängen. Etwa zeigt IZF nicht, aber ZF schon, dass
  HA_infty zeigt: forall x. exists y. forall z. (T(x,x,y) vee neg T(x,x,z)).
  Dabei ist HA_infty die infinitäre Theorie "Robinson-Arithmetik + jede Zahl
  ist ein Numeral".

* Rathjen formuliert Barr so (https://arxiv.org/pdf/1603.03374.pdf, Thm. 6.6): 
  Ist eine geometrische Sequenz modulo einer geometrischen Theorie klassisch
  ableitbar, so auch intuitionistisch. Diese Fassung beweist er in CZF.

  Er zeigt dazu, in CZF, dass wir Schnittelimination haben. Dann ist das
  eigentliche Resultat nicht schwer, da der Induktionsbeweis nur noch mit
  einfachen Fällen fertig werden muss.

* Gegeben ein Grothendiecktopos E, so kann man explizit einen bestimmten Topos F
  und einen surjektiven geometrischen Morphismus F --> E angeben. Man kann auch
  ohne Weiteres nachrechnen, dass F ein boolscher Topos ist. Aber zum Nachweis,
  dass in F das Auswahlaxiom gilt, benötigt man es auf Metaniveau. Zumindest
  ist es so im Baby Elephant.

* Rathjen behauptet: Der Satz von Barr ist im Wesentlichen nur
  (Barwise-)Vollständigkeit. Seine Argumentation ist wohl circa folgende:
  Gelte, dass Typentheorie plus Auswahlaxiom eine Sequenz zeigt. Dann gilt die
  Sequenz in jedem Modell, denn jedes Modell lässt sich aufpimpen zu einem
  Modell von Typentheorie plus Auswahlaxiom plus ursprüngliche Theorie, dort
  gilt dann die Sequenz und wegen Konservativität der Erweiterung gilt sie auch
  im ursprünglichen Modell. Wegen Vollständigkeit ist die Sequenz ableitbar.

  Das war jetzt circa für kohärente Theorien argumentiert. Für geometrische
  muss man noch rumforcen, bevor man Barwise-Vollständigkeit anwenden kann.

  All das klingt okay und plausibel.

* Rathjen behauptet auch: Der Satz von Barr (in der Fassung "zeige Typentheorie
  plus Auswahlaxiom plus 𝕋 eine Sequenz, so zeigt auch 𝕋 diese Sequenz") lässt
  sich schon in ZF (statt ZFC) beweisen.

  Das verstehe ich nicht.

  Update: Whoa. Rathjen arbeitet in einem relativen konstruierbaren Universum
  intern in einer Forcing-Erweiterung, die alles abzählbar macht. In ihr gilt
  Choice, auch, wenn es in V oder in der Forcing-Erweiterung nicht galt. In ihr
  folgt durch obige Modellaufpimpungsüberlegung, dass die Sequenz in jedem der
  in ihr enthaltenen Modelle stimmt. In ihr gibt es wegen des
  Vollständigkeitssatzes also auch eine Ableitung. Und die liegt dann schon in V.

  Der Satz von Barr (in der Version für rekursive axiomatisierbar kohärente
  Theorien) ist nur eine Aussage über natürliche Zahlen und relativiert daher
  prima. Wenn ich ihn ihn ZFC zeigen kann, dann auch in ZF. (Achtung, der
  Vollständigkeitssatz ist dagegen nicht absolut!)

* Joyal/Tierney, Theorem VII.3.1: Jeder Grothendiecktopos erlaubt eine offene
  Surjektion aus einem lokalischen Topos. Der Beweis dort sollte konstruktiv
  sein.

  Dann Baby-Barr hinterherschalten (auf lokalische Art und Weise, "splitting
  locale"). Fertig ist eine Überdeckung aus einem Topos, in dem LEM und (falls
  Zorn in der Metatheorie gilt) Zorn gilt, also AC.


=== Nächste Schritte

* Sind die Garben bezüglich der kanonischen Topologie auf einem Topos E
  GENAU die repräsentierbaren Funktoren? Oder kann es mehr Garben als
  repräsentierbare Funktoren geben? (Antwort: Nein, siehe nLab canonical
  topology.)

* Verstehen: http://facultypages.ecc.edu/alsani/ct01(5-8)/msg00075.html
  Clarifying the classifier

* http://www.oliviacaramello.com/Unification/ColeBicategoryTopoiSpectra.pdf
  Laut Olivia Caramello ein Juwel.

* Nachvollziehen: Angeblich ist es ein wichtiges Resultat in der Topostheorie,
  dass die Punkte eines lokalischen Gruppoids gerade die étalen Punkte sind.
  (Hat das Townsend gesagt?)

  Außerdem siehe die Bemerkung bei https://ncatlab.org/nlab/show/localic+topos:
  Then, using methods of descent theory, Joyal and Tierney deduce that every
  Grothendieck topos is equivalent to the category $B G$ of continuous discrete
  representations of a [[localic groupoid]] $G$. (Their result is relativized
  so as to hold internally over any Grothendieck topos $S$ as base.) This
  should be regarded as a major extrapolation of Grothendieck's [[Galois
  theory]] (as in [[SGA]] 1), where it is shown that the [[etale topos]] of a
  field $k$ is equivalent to the category of continuous discrete
  representations of the fundamental [[pro-group]] $Gal(\bar{k}/k)$, where
  $\bar{k}$ denotes the separable closure of $k$. It was a watershed event for
  the penetration of localic methods in topos theory.

  Luries Wiedergabe vom Beweis von Joyal und Tierney findet sich in
  http://www.math.harvard.edu/~lurie/278xnotes/Lecture16-Enumerations.pdf
  und in folgenden Kapiteln.

* http://www.math.uiuc.edu/~rezk/homotopy-topos-sketch.pdf lesen

* Jeder (Grothendieck-)Topos hat ja eine boolsche Überdeckung.
  Wie äußerst sich das aus interner Sicht? Muss doch eine tolle Sache sein (aus
  interner Sicht), einen Raum (Topos) zu haben, der boolsch ist und sodass eine
  Aussage genau dann gilt, wenn sie zurückgezogen auf diesen Raum gilt.


=== Philosophie zu Olivias Brückenbauprogramm

Daniel Luckhardt: "Auf den Kopf gestelltes Vorgehen: Die Brückentechnik
entwickelt ein allgemeines Konzept in einem a priori vorgegebenen Rahmen,
anstatt induktiv vorzugehen, wie es sonst in der Mathematik der Fall ist."


=== Beispiele für Morita-Äquivalenzen

* Baby Elephant, Remark 7.48: Eine kohärente Theorie, deren klassifizierender
  Topos (SG) erfüllt, ist morita-äquivalent zu Spec(A) für einen Ring A.


=== Artin-Gluing

* https://core.ac.uk/download/pdf/82272452.pdf, Abschnitt 6

* Zusammenhang zu logical relations verstehen!

* Laut [Moerdijk, I., & Palmgren, E. (2000). Wellfounded trees in categories.
  Annals of Pure and Applied Logic, 104(1-3), 189–218] kann man Artin-Gluing
  typentheoretisch verstehen, siehe deren Quelle [19].

* Der Scone einer Kategorie C mit terminalem Objekt 1 bezüglich des globale-
  Schnitte-Funktors Γ = Hom(1, __) : C → Set ist folgende Kategorie:

      Objekte: (X ∈ C, A → ΓX)
      Morphismen: kommutative Quadrate.

  Statt Γ kann man auch einen anderen Funktor nehmen. Wenn der betrachtete
  Funktor Γ eine Art Vergissfunktor ist, so kann man die Objekte des Scones
  als "Mengen versehen mit C-Struktur" ansehen
  (https://golem.ph.utexas.edu/category/2013/04/scones_logical_relations_and_p.html).


=== Fundierte Relationen

* Eine Relation < auf einer Menge A ist genau dann fundiert, wenn die einzige
  progressive Teilmenge von A ganz A ist.

* Eine "schlechte Menge" für < ist eine Teilmenge X mit:

   (i) X bewohnt.
  (ii) Für alle a in X existiert b in X mit b < a.

* Fundierte Relationen haben keine schlechten Mengen. Die Umkehrung gilt
  klassisch.

* Eine Relation heißt "geometrisch fundiert", wenn der klassfizierende Topos
  ihrer schlechten Mengen degeneriert ist. Das ist äquivalent dazu, dass jeder
  Topos f : E --> Set, der eine schlechte Menge für f^*(<) besitzt, degeneriert ist.

* Andreas Blass beweist [Well-ordering and induction in intuitionistic logic
  and topoi, in "Mathematical Logic and Theoretical Computer Science" (D. W.
  Kueker, E. G. K. Lopez-Escobar, and C. H. Smith, eds.) Marcel Dekker, Lecture
  Notes in Pure and Applied Mathematics 106 (1987) 22--48], dass eine Relation
  genau dann fundiert ist, wenn sie geometrisch fundiert ist.

  Insbesondere sind Rückzüge fundierter Relationen wieder fundiert.

  (Achtung: Möglicherweise gilt das nur in einer klassischen Metatheorie. Glaub
  ich aber nicht.)

* Eine induktive Konstruktion (A,S,P,R) besteht aus:

  * einer Menge A
  * einer Menge S von Konstruktionsschritten
  * einer Relation P ⊆ A × S
  * einer Funktion R : S → A.

  Eine Teilmenge X ⊆ A ist genau dann abgeschlossen, wenn

      für alle s aus S: R(s) ∈ X falls (a ∈ X für alle a ∈ A mit (a,s) ∈ P).

  Die Konstruktion heißt genau dann total, falls A die einzige abgeschlossene
  Teilmenge ist.

  Beispiele:

  * A = N (nat. Zahlen), S = {zero, succ0, succ1, ...}, P = { (n, succ_n) | n },
    R(zero) = 0, R(succ_n) = n + 1. Dann ist eine Teilmenge genau dann
    abgeschlossen, wenn sie induktiv im gewöhnlichen Sinn ist.

  * Sei f : B → A. Zur Erinnerung: Der W-Typ W_{x:A} B(x) ist induktiv
    definiert über den einzigen Konstruktor

        sup : (x : A) → (B(x) → W) → W.

    Die Elemente von W können als Bäume visualisiert werden. Ein solcher Baum
    ist eine gewisse Teilmenge von List(A + B), d.h. ein Element von P(List(A + B)).
    Die Menge W ist also eine gewisse Teilmenge von P(List(A + B)).

    Sei Z = P(List(A + B)).

    Sei S = { (x ∈ A, f : B(x) → Z) }.

    Sei P = { (f(y), (x,f)) | x ∈ A, f : B(x) → Z, y ∈ B(x) }.

    Sei R(x,f) = { [x] } ∪ { x ∷ y ∷ z | y ∈ B(x), z ∈ f(y) }.

    Dann ist der Abschluss der Teilmenge ∅ ⊆ Z genau die Menge W der
    (fundierten) Bäume.

    * List(M) erhält man im Spezialfall A = M + 1, B(m) = 1, B(*) = ∅,
      d.h. B = M.

    * Statt P(...) kann man doch auch K(...) nehmen, die Menge der
      Kuratowski-endlichen Teilmengen. Diese Konstruktion ist anders als P
      geometrisch. Damit R wohldefiniert ist, müssen alle Mengen B(x)
      Kuratowski-endlich sein.

      Sei M Kuratwoski-endlich. Ist dann Hom(M, __) geometrisch?

      Hom(M, X) = { v : List(X) | bigvee_n exists m_1,...,m_n.
         M = {m_1,...,m_n} & len(v) = n &
             bigwedge_{i,j} (m_i = m_j ⇒ v[i] = v[j]) }/...

      Also immer noch nicht. Aber wohl schon, wenn alle Mengen B(x)
      (Bishop-)endlich sind. Der Einfachheit sei B : A → N. Dann können wir
      setzen:

          Z = K(List(A + N)).
          S = coprod_{x ∈ A} Z^(B(x))
          P = { (v[i], (x,v)) | x ∈ A, v ∈ Z^(B(x)), 1 <= i <= B(x) }
          R(x,v) = { [x] } ∪ { x ∷ i ∷ z | 1 <= i <= B(x), z ∈ v[i] }

      Und zumindest wenn auch noch A Bishop-endlich ist, sollte klar sein, dass
      das geometrische Konstruktionen sind. Damit(?) ist dann also die
      Konstruktion des entstehenden W-Typs ebenfalls geometrisch. Das
      überrascht natürlich niemanden mehr. (Aber Endlichkeit von A ist eine
      eine sehr starke Einschränkung! Sollte auch ohne gehen ...?)

* Ist (A,S,P,R) eine totale induktive Konstruktion, so auch f^*(A,S,P,R).
  Blass zeigt das per Hand, Shawn Henry zeigt es über eine Abwandlung des
  "schlechte Menge"-Arguments (Theorem III.8 in seiner Doktorarbeit).

  Aber Achtung: Die Konstruktion "induktive Hülle bilden" ist nicht
  geometrisch.


=== Existenzielle Fixpunktlogik

* Referenz: Andreas Blass, Topoi and Computation.

* Neues sprachliches Konstrukt

      let P(x) ← δ(x,y,P) in φ(y,P)

  mit Bedeutung

      ∀P. ((∀x. (δ(x,y,P) ⇒ P(x))) ⇒ φ(y,P)).

  Dabei muss P positiv in δ und φ vorkommen.

* Wenn wir abzählbare Vereinigungen zur Verfügung haben, ist die Bedeutung
  äquivalent zu

      φ(y,P) wobei P(x) := δ(x,y,⊥) ∨ δ(x,y, (z ↦ δ(z,y,⊥))) ∨ δ(x,y, (w ↦ δ(w,y, (z ↦ δ(z,y,⊥))))) ∨ ...

  Denn mit dieser Definition von P folgt ∀x. δ(x,y,P) ⇒ P(x),
  und ist P' mit ∀x. (δ(x,y,P') ⇒ P'(x)) gegeben, so folgt ∀x. P(x) ⇒ P'(x).

  Gelte zum Beispiel δ(x,y,⊥). Dann auch δ(x,y,P'). Also P'(x).
  Oder gelte δ(x,y, (z ↦ δ(z,y,⊥))). Dann nach eben δ(x,y, P'). Also P'(x).
  und so weiter!

* Kripke--Joyal-Interpretation: entweder mit der Übersetzung zu ∀P oder, aber das ist in
  Wahrheit gleich, zu:

      φ(y,P) wobei P = ∩ { P' | ∀x. (δ(x,y,P') ⇒ P'(x)) }.


=== Klassifizierende Topoi im first-order Fall

* Klar: Mit logischen Morphismen geht's. Das steht in Lambek/Scott.

* Butz/Johnstone
  (https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.16.4102&rep=rep1&type=pdf)
  sagen: Es geht auch bezüglich offener geometrischer Morphismen, wenn man sich
  auf solche Theorien einschränkt, für die es in jedem Kontext nur eine Menge
  von Äquivalenzklassen von Formeln gibt.



Behauptung: Im Objektklassifizierer gilt ¬¬(x = y).

Gelte ¬(x = y). Dann T/U ⊢ (x = y ⇒ ⊥).
Damit meine ich mit "T" die um zwei Konstanten x und y angereicherte Theorie.
Das ist aber falsch, wie das Modell U + 1 + 1 zeigt.

Ne, einfacher (und korrekter?):

Gelte ¬(x = y). Dann T/U ⊢ (e_x = e_y ⇒ ⊥).
Dann ist U/(x ~ y) ein Modell, das x mit y identifiziert. Also ⊥.

Gelte ¬(f = 0). Dann T/U ⊢ (e_f = 0 ⇒ ⊥).
Das heißt U/(f)~ validiert ⊥. Also U/(f) = 0. Also f invertierbar.

Seien x1, ..., xn : U.
Zeige: ¬ ∀y. bigvee_i (y = x_i).

Angenommen ∀y. top ⇒ bigvee_i (y = x_i).
Dann zeigt T/U das.
Also gilt es auch in 1 = {*}.
Das ist kein Widerspruch. :-)

Also gilt es auch in U + 1.
Also Widerspruch.


Johnstone vermutete: Die first-order Theorie vom generischen Objekt wird
erzeugt von

    ¬¬(x = y) und ∀x1,...,xn. ¬ ∀y. (y = x1 ∨ ... ∨ y = xn).

Ich sage: wird erzeugt von Nst, also der Aussage

    (irgendwelche Identifikationen) ⇒ bigvee (irgendwelche Identifikationen)
        impliziert
    T/U zeigt das.

Zeige: für alle x1,...,xn:
    falls für alle y: (y = x1 oder ... oder y = xn oder φ),
    so φ.

Seien x1,...,xn gegeben. Gelte die Sache mit dem für alle y.
Dann zeigt T/U das.
Baue U + 1.
Dann gilt also φ in U + 1.
Wieso folgt daraus φ für U?
Weil φ als quantorfrei vorausgesetzt ist.


=== Spielraum in der Definition des syntaktischen Situs

* Ich denke, man kann sich in der Definition von C_T bei den Objekten auf
  Horn-Formeln einschränken. Wegen des Vergleichslemmas sollte derselbe Topos
  herauskommen. Weil ein Objekt der Form {x. bigvee_i φ_i} von den Objekten der
  Form {x. φ_i} überdeckt wird.

* Ich denke, man kann in der Definition von C_T überall (bei den Objekten,
  Morphismen und dadurch auch bei den Überdeckungen) bei den Formeln auch die
  um folgende Konstruktionen ergänzte Sprache verwenden:

  * endliche Limiten
  * Mengen-indizierte Kolimiten
  * Fixpunktlogik
  * Objekt natürlicher Zahlen
  * Listenobjekte

* Lass den Fall des NNO genauer beleuchten. Also zur Sprache füge ich folgende
  Dinge hinzu:

      Sorte ℕ, Konstante 0 : ℕ, Funktionssymbol succ : ℕ → ℕ

      Axiome:

          ⊤ ⊢_n bigvee_m (n = succ^m(0))
          succ(x) = succ(y) ⊢_{x,y} x = y
          succ(x) = 0 ⊢_x ⊥

  Behauptung: Dann ist よ{n:ℕ. ⊤} das NNO des klassifizierenden Topos.

  * Habe ein Nullelement und ein Nachfolgermorphismus.

  * Sei E eine Garbe zusammen mit z : 1 → E und s : E → E.

    Dann definiere よℕ → E durch Angabe eines Elements von E(ℕ), nämlich durch
    Ausnutzung des Differenzkerndiagramms

        E(ℕ) → prod_n E(1) ⇒ prod_{n,m} E({. succ^n(0) = succ^m(0)})

    wobei (1 → ℕ)_n die kanonische Überdeckung von ℕ ist.

    Habe das Element (s^n . z)_n von prod_n E(1). Das geht unter den beiden
    Morphismen aufs gleiche.


=== Fourman's continuous truth

* (Teil I) Ein geiler Topos ist der Topos der Garben über der/einer
  Kategorie von [Korrektur in CT II: offenen] Örtlichkeiten (abgeschlossen
  unter endlichen Limiten und offenen Inklusionen) mit der open cover topology
  (offene Surjektionen).

  Jede Örtlichkeit X hat ein Spiegelbild in dem Topos gegeben durch
  O(X')(U) = O(X x U^j). Dann haben wir:

  * Für jede Örtlichkeit X aus dem Situs hat X' aus interner Sicht genügend
    viele Punkte. (Für X = N^N folgt also Bar-Induction, für X = 2^N das
    Fan-Theorem, für X = R das Heine-Borel-Theorem. (Offene Inklusionen würden
    dazu schon genügen, was meint Fourman damit?))

  * eine "open cover"-Version von AC

  * Stetigkeit aller Abbildungen, die zwischen den Punktmengen von
    T₁-Örtlichkeiten aus dem Situs verlaufen

* Interne Kategorie C~ zum Situs C in Sh(C,J):

      C~(U) = C/U

  oder, wenn auf Kohärenz geachtet werden soll:

      C~(U) = { S_f | f : V → U }
          mit S_f ∈ (PV)(U) gegeben durch
          einen gewissen Unterfunktor von Hom_U(__,V), nämlich
          denjenigen, der g : W → V (mit w : W → U) genau dann enthält,
          wenn f . g = w. (Stimmt das so?)

  "Halt Yoneda anwenden, um zu striktifizieren."

  Habe dann einen Funktor E = Sh(C,J) → PSh_E(C~), der aus einem Objekt A
  die Prägarbe ((f : X → U) ↦ (Π_{x ∈ f^{-1}(u)} A)_u macht, und Fourman sagt,
  dass dieser first-order logic erhält.

* Fourman definiert die interne Sprache auf interessante Art und Weise,
  induktiv, nur die Einführungsprinzipien fordernd. Die Eliminationsprinzipien
  leitet er dann als Korollar ab.

* Für Fourman geil ist dann auch folgendes Resultat: "CT ⊢ φ iff ID ⊢ τφ",
  wobei CT ⊢ (φ ↔ τφ).

* Lemma 5 in CT II drückt aus, dass [[ Set[underline(T')] ]]_{Set[T]} = Set[T] x Set[T'].

* Fourmans reflection in CT II drückt aus: M ⊧ (⊧ φ) gdw. M ⊧ φ. Das "gdw."
  ist dabei extern. Das ist also etwas anderes als mein Nullstellensatz.

* Sh(C,J) ⊧ φ gdw. Sh(C,J) ⊧ (Sh(C^→, J*) ⊧ φ).

* CT II Prop. 8: Ist X eine Örtlichkeit aus dem Situs, so habe ein
  adjungiertes Paar Sh(X) ↔ Sh(C/X) von geometrischen Morphismen.
  Der Rückzug längs Sh(C/X) → Sh(X) bewahrt und reflektiert first-order logic,
  Exponentiale und Punkte von formalen T₁-Räumen.


=== Offene Surjektionen

* Stabil unter Rückzug? Wird für Örtlichkeiten angedeutet auf Seite 86 oben
  von Proper maps of locales.

* Surjektionen selbst sind ja nicht stabil, oder? Gegenbeispiel?

* Beispiel für nicht-offenen Morphismus: E_¬¬ → E.

  Sei A die (rein zahlentheoretische) Aussage "Jede Turing-Maschine hält oder
  hält nicht." In einer Metatheorie mit ¬A (wie dem effektiven Topos) gilt
  dann: Die Wahrheitswerte von A in Set und von A in Sh_¬¬(Set) unterscheiden
  sich (falsch in Set und wahr im Doppelnegationsuntertopos).


=== Doppelnegationsuntertopos

https://mathoverflow.net/questions/385546/sheaf-theoretic-approach-to-forcing
Antwort von Zhen Lin

Damit explizite Beschreibung des Doppelnegationsuntertopos des Zariski-Topos
gönnen? Wann ist eine Menge von conditions dicht?


=== Selbstreflektion etc.

* Joyal-Topos könnte interessant sein:
  https://www2.mathematik.tu-darmstadt.de/~streicher/mixed.pdf#page=60

  Ebenso "The home of the generic set", Seite 222.


=== Zorn forcieren

* https://www2.mathematik.tu-darmstadt.de/~streicher/mixed.pdf#page=225
  Hier wird zumindest ein nichttrivialer Ultrafilter forciert.


=== Topologischer Topos

* https://grossack.site/2024/07/03/topological-topos-3-bonus-axioms


=== Alggeo konstruktiv

* Abschnitt 7 von https://www.cse.chalmers.se/~coquand/val1.pdf


=== Nächste Schritte

* von Peter Arndt empfohlen: John Bell, Toposes and local set theories.
* consequently.org

* Moderne Sichtweise:
  http://mathieu.anel.free.fr/mat/doc/Anel-Joyal-Topo-logie.pdf

* Der Schanuel-Topos hilft beim Variablenbinden... inwiefern?
  Abschnitt 7 von https://www.cl.cam.ac.uk/~amp12/papers/newaas/newaas-jv.pdf

* Sichten:
  https://etd.adm.unipi.it/theses/available/etd-11222017-094128/unrestricted/tesi.pdf
