=== Schröder-Bernstein

... ist für topologische Räume falsch: [0,1] und (0,1) lassen sich gegenseitig
stetig injektiv einbetten, sind aber nicht homöomorph.

Mehr dazu:
http://sbseminar.wordpress.com/2007/10/30/theme-and-variations-schroeder-bernstein/


=== Homöomorphie

* Sind zwei Mannigfaltigkeiten diffeomorph, so lassen sie sich in einen
  genügend hoch-dimensionalen euklidischen Raum einbetten, wo es dann eine
  Ein-Parameter-Familie von Diffeomorphismen des umgebenden Raums gibt,
  die die eine Darstellung der Mannigfaltigkeit in die andere überführt.

* Knetvorstellungen definieren einen Homöomorphismus durch Betrachtung
  korrespondierender Punkte.

* Zwei verlinkte Kreislinien sind homöomorph zu einer disjunkten Vereinigung.

* Das doppelt verdrillte Band ist homöomorph zum gewöhnlichen Band.


=== Abschluss

Sei U \subseteq X ein beliebiger Unterraum, nicht unbedingt offen oder
abgeschlossen.

Sei M eine Teilmenge von U. Dann gilt:

    clos_U(M) = clos_X(M) \cap U

Falls U abgeschlossen sein sollte, gilt sogar

    clos_U(M) = clos_X(M).

* clos(M) = X \ int(X \ M).

* clos(M cup N) = clos(M) cup clos(N), für "cap" gilt aber nur "<=".

* Ist X = bigcup_i U_i eine offene Überdeckung und M eine Teilmenge von X,
  so ist M genau dann in X abgeschlossen, wenn M cap U_i in den U_i
  abgeschlossen ist.


=== Lokalität des Abschlusses

Sei U \subseteq X offen. Dann gilt für beliebige Teilmengen M von X:

    clos_U(M \cap U) = clos_X(M) \cap U.

Beweis: Zu zeigen ist nur noch

    clos_X(M \cap U) \cap U = clos_X(M) \cap U.

Dabei ist "<=" klar. Sei für ">=" ein x aus clos_X(M) \cap U gegeben.
Um die Zugehörigkeit zur linken Seite zu zeigen, sei eine abgeschlossene
Teilmenge V mit M \cap U <= V gegeben. Dann folgt

    M <= V \cup (X \ U).

Da die rechte Seite abgeschlossen ist, folgt also

    clos_X(M) <= V \cup (X \ U).

Der Punkt x liegt nach Voraussetzung in der linken Seite. Da er nicht in (X\U)
liegt, liegt er also in V.


=== Kriterium für Zugehörigkeit zum Abschluss

Sei x \in U, U offen in X. Sei M eine Teilmenge von X. Gelte:

    Für alle offenen Umgebungen V von x in U
    gibt es einen Punkt y in V,
    der in M liegt.

Dann liegt x im Abschluss von M.

Denn: Sei A eine abgeschlossene Obermenge von M. Wir müssen zeigen, dass x in A
liegt. Angenommen, das wäre nicht der Fall. Dann ist V := U \ A eine offene
Umgebung von x in U. Daher existiert ein y aus V cap M. Damit liegt y
insbesondere in A. Andererseits liegt y ja in V und daher nicht in A.
Widerspruch.


=== Abgeschlossene Punkte

Sei U \subseteq X ein beliebiger Unterraum, nicht unbedingt offen oder
abgeschlossen. Dann ist trivialerweise jeder Punkt aus U, der in X
abgeschlossen ist, auch in U abgeschlossen. Die Umkehrung gilt, falls U selbst
abgeschlossen ist.

Liu (S. 61): Falls X eine algebraische Varietät über einem Körper ist, gilt die
Umkehrung auch, wenn U offen ist. (Algebraische Varietät <==> Strukturmorphismus
zu Spec k ist von endlichem Typ.)


=== Offene Bedingungen und abgeschlossene Punkte

Gelte, dass jeder Punkt einen abgeschlossenen Punkt in seinem Abschluss
enthält. Das ist etwa bei quasikompakten Schemata so. (Siehe:
http://math.stackexchange.com/questions/942/meaning-of-closed-points-of-a-scheme/)

Sei P eine offene Eigenschaft: Wenn P an einer Stelle x gilt, so gilt P auch an
allen Stellen einer offenen Umgebung von P. (Wenn P durch eine geometrische
Formel in der internen Sprache realisiert werden kann, ist das beispielsweise
der Fall.)

Gelte P an allen abgeschlossenen Punkten. Dann folgt bereits: P gilt an allen
Punkten.

Sei dazu x ein beliebiger Punkt. Dann liegt in seinem Abschluss ein
abgeschlossener Punkt a: a \in clos {x}. Nach Voraussetzung gibt es eine offene
Umgebung U von a, sodass P auf allen Punkten von U gilt. In U muss nun x
ebenfalls enthalten sein. Denn angenommen, x läge nicht in U. Dann läge x in
der abgeschlossenen Menge X \ U. Somit läge a auch da drin. Das kann nicht
sein.


=== Spezialisierung

* Sei a ein Punkt im Abschluss von x.
  Dann enthält jede offene Teilmenge, die a enthält, auch x.

* Sei X ein Schema lokal von endlichem Typ über einem Körper k und U eine
  offene Umgebung eines Punkts x. Dann gibt es eine affinoffene Umgebung V von x,
  die ganz in U enthalten ist. Da V nicht leer, gibt es einen Punkt, der in V
  abgeschlossen ist. Dieser muss dann auch in X abgeschlossen sein.


=== Offene Eigenschaften

Sei P eine offene Eigenschaft von Punkten eines topologischen Raums X, d.h.
gilt P an einem Punkt, so gilt P schon an allen Punkten einer offenen Umgebung.

Beispiel: Ist F ein O_X-Modul lokal von endlichem Typ, so ist "rank <= n" eine
offene Eigenschaft.

Ist X kompakt, so gilt P überall, wenn P an den abgeschlossenen Punkten gilt.
Denn jeder Punkt enthält einen abgeschlossenen Punkt in seinem Abschluss.


=== Dichtheit

Eine Teilmenge W von X ist genau dann dicht, wenn:

      Für alle offenen U <= X, beta <= U gilt:

          W cap U <= beta  und  beta <= U abgeschlossen  ==>  U <= beta.


=== Irreduzibilität

* Ein topologischer Raum X heißt genau dann irreduzibel, wenn aus X = A cup B
  mit A, B abgeschlossen folgt, dass A oder B schon ganz X ist. Oft fordert man
  auch noch, dass X nicht leer ist.

* Äquivalent: Der Schnitt nichtleerer offener Teilmengen ist nichtleer. Ggf. muss
  man wieder noch dazu fordern, dass X nicht leer ist.

* Nichtleere offene Teilräume von irreduziblen Räumen sind wieder irreduzibel.

* Irreduzible Räume sind zusammenhängend.

* Seien Y und Y' beides abgeschlossene irreduzible Kodimension-1 Unterräume
  eines Raums X. Sei U eine offene dichte Teilmenge von X.
  Seien Y cap U und Y' cap U beide nicht leer. Dann gilt VIELLEICHT:

      Y cap U = Y cap U'  ==>  Y = Y'.

  Denn: Sei W = clos(Y cap U). Es ist W abgeschlossen und irreduzibel.
  Außerdem ist W ebenfalls von Kodimension 1 [stimmt das?].
  Da W in Y und in Y' liegt, muss W schon gleich Y und Y' sein.

* Sei xi ein Punkt eines topologischen Raums X, sodass {xi} abgeschlossen ist.
  Dann enthält jede nichtleere offene Teilmenge von X xi, und damit ist X
  irreduzibel. Gilt die Umkehrung?


=== Diskrete Räume

* Sei f : X --> A stetig, wobei A ein diskreter Raum ist. Sei xi ein generischer
  Punkt in X. Dann ist f konstant mit Wert f(xi). Denn:

  Sei x in X beliebig. Dann ist die Teilmenge { f(x) } in A offen. Ihr Urbild
  ist daher ebenfalls offen und nichtleer, da sie x enthält. Folglich enthält sie
  auch xi. Somit gilt f(xi) = f(x).

* Sei X überdeckt durch offene Teilmengen U_i. Sind alle U_i diskret, so auch X.


=== Oberhalbstetige Abbildungen

* Oberhalbstetige Abbildungen X --> N sehen so aus:

                   *

        -----------o---------

* Ist X irreduzibel mit generischem Punkt xi. Dann ist eine oberhalbstetige
  Abbildung f : X --> N automatisch konstant auf einer dichten offenen
  Teilmenge:

  Da f in xi oberhalbstetig, gibt es eine Umgebung U von xi sodass f <= f(xi)
  auf U.

  Sei nun x in U beliebig. Da f in x oberhalbstetig ist, gibt es eine Umgebung
  V von x mit f <= f(x) auf V.

  Da xi ebenfalls in V liegt, gilt f(xi) <= f(x) <= f(xi). Also f(xi) = f(x).

* Ganz allgemein ist eine oberhalbstetige Abbildung f : X --> N *immer*
  lokal konstant auf einer offenen dichten Teilmenge, nämlich auf

      W := bigcup { U | f auf U lokal konstant }.

  Das ist klar, denn W = [[bigvee_n f = n]] und wir wissen ja, das bewohnte
  Mengen natürlicher Zahlen immer nicht nicht ein Minimum besitzen.

  Ansonsten kann man auch einen direkten Beweis führen. Sei U eine nichtleere
  Teilmenge. Wähle ein x \in U. Finde eine Umgebung V \subseteq U von x
  mit f <= f(x) auf V. Falls f = f(x) auf V gelten sollte, fertig. Andernfalls
  gibt es einen Punkt, bei dem "<" gilt. Mit dem kann man fortfahren.
  Irgendwann ist man fertig.

  Mit Abbildungen X --> N cup {infty} funktioniert das natürlich auch!


=== Lokale Räume

Ein topologischer Raum (oder eine Locale) heißt genau dann lokal, wenn in jeder
offenen Überdeckung des Raums eine der Überdeckungsmengen schon gleich dem
gesamten Raum ist.

* Beispiel: Spec(A) ist genau für A lokal ein lokaler Raum.

* Ist X lokal, so gilt für geometrische Aussagen phi:

      Sh(X) |== phi   gdw.   phi im gewöhnlichen Sinn (zurückgezogen auf
      globale Schnitte).

  (Beweis durch Induktion über den Formelaufbau; trivial für top, bot, wedge;
  nach Voraussetzung für vee, exists; falsch für impl und forall. Alternativ:
  Nimm an, dass X einen Brennpunkt x besitzt. (Das gilt bei nüchternen Räumen
  oder so.) Dann gilt Set |== x^*(phi) genau dann, wenn phi auf einer
  offenen Umgebung von x stimmt. Aber X selbst ist die einzige solche Umgebung.)

* Ist X lokal, so ist X auch zusammenhängend:

  Gelte X = bigcup_i U_i, U_i offen, paarweise disjunkt, alle U_i nichtleer.
  Dann gilt schon X = U_j für ein j. Also Widerspruch, falls es noch weitere
  U_i gibt!


=== Verklebung

* X/(a ~ b) ist natürlich nicht dasselbe wie X mit einem neuen Pfad von a zu b.

  Vielleicht sind die aber in guten Situationen homotopieäquivalent, vermöge
  der offensichtlichen Abbildung von rechts nach links.

  Wird auch irgendwie auf Seite 8 von https://math.berkeley.edu/~qchu/Syllabus.pdf
  behauptet.


=== Abgeschlossene Abbildungen

* Stetige Abbildungen Kompaktum --> Hausdorffraum sind stets abgeschlossen.


=== Literatur

* http://www.maths.ed.ac.uk/~tl/topology/topology_notes.pdf
  http://www.maths.ed.ac.uk/~tl/topology/topology_sheets.pdf

  Enthält insbesondere eine tolle Motivation von Kompaktheit
  (über Maxima stetiger Funktionen).
