Gekommen, als ich /On autoequivalences of some Calabi--Yau and hyperkähler
varieties/ von Ploog und Sosna gelesen habe:
* Anschauung zu glatten Varietäten
* Verbindung zu symplektischer Geometrie, Homological Mirror Symmetry
* Aut(D^b X) ist scheinbar vollständig verstanden, wenn das kanonische Bündel
  oder sein duales ampel ist: Diese Gruppe wird dann erzeugt von
  Geradenbündeltwists, Automorphismen der Varietät und Shifts.
* Aber wenn das kanonische Bündel trivial ist (sozusagen interessanter Fall),
  gibt es noch weitere Autoäquivalenzen.
* Motto: Aut(D^b X) ist Gruppe höherer (derivierter) Äquivalenzen von X.
* f_*: D(X) --> D(Y) verstehen
* Hilbertschema X^[n] verstehen: ist eine Hyperkählervarietät
* Quotientstack [X/G] (immer ein glatter D-M-Stack)
* Coh^G(X) ~ Coh([X/G]) angeblich trivialerweise
* Moduln in Punktefunktorsicht
* Kap. 2 von Sheaves in Topology
* Invarianten als f_* verstehen

Unsortierte Fragen:
* BGG nur für P^n oder bel. proj. Var.?
* D^b(X) für X = P^n?
* Wieso ist D^b(X) eine gute, aber Coh(X) keine gute Invariante?
* Was passiert, wenn X eine C^infty- oder komplexe Mannigfaltigkeit ist?
  Vgl. Huy05.
* Ist "kohärent" kategoriell definierbar (wie e.e., e.p.)?
* D^b(X) für X = Spec A? Wodurch wird D^b(X) und Aut(D^b X) dann erzeugt?
* Was ist D(X) anschaulich?
* Hilft Topossicht, um relative Situationen einfacher zu machen?
* Spektralsequenzen
* Lawvere’s Reconstruction Theorem verstehen
* Good candidates at present are A∞-categories, dg-categories and stable
  (∞,1)-categories. [...] It is known that all 3 approaches give the same
  result over a field of characteristic zero.
* method of acyclic models
* Der K-Theorie welcher abelschen (oder zumindest additiven) Kategorie
  entspricht die K-Theorie von Vektorbündeln?
* computational linguistics!
* Coquand "Algebraically closed fields" verstehen, insb. die Anwendung
  zur Berechnung von Zweigen algebraischer Kurven.
* Verdier-Dualität und Co., siehe Abschnitt 14 von Goresky, Primer on
  Sheaves.
* Simons Frage von damals: Wann sind X-Interpretationen in Y dasselbe
  wie umgekehrt?
* Grundlagen über gemeinsame Verfeinerungen, die Hauptvermutung usw.
  herausfinden. Werden Dächer in der derivierten Kategorie gestiftet?
* Ist simpl->sing. Homologie ein qis?
* Mayer-Vietoris-Sequenz als Entartung einer Spektralsequenz verstehen
* Wieso ist Integrieren ein Algebra-Homomorphismus Omega^*(M) --> C^*(M)?
* Was gibt es zu pro-endlichen Mengen zu sagen?
* Stone-Dualität verstehen? Was ist Set^op?
* Derivierte Kategorien konstruktiv? Schematheorie konstruktiv?
* Helfen pro/ind-endliche topologische Räume, um etwa die Cantormenge zu
  verstehen?

Lesen:
* Ploogs Dissertation
* Huybrechts ICM
* twists.pdf
* Luries Higher Algebra für derivierte unendlich-Kategorie
