* /Freie/ Kovervollständigung einer Kategorie C:

      C --> [C^op, Set]

* Kovervollständigung einer Kategorie C, die vorhandene Kolimiten erhält:

      C --> [C^op, Set]_s

  Das ist die volle Unterkategorie derjenigen Prägarben, die Kolimiten in C auf
  Limiten in Set schicken.

  Die Bezeichnung ist gerechtfertigt, denn:
  * Die derart eingeschränkte Yoneda-Einbettung erhält Kolimiten
    (das kennt man sonst nicht!).
  * [C^op, Set]_s ist noch kovollständig -- denn der Kolimes von
    s-Prägarben ist noch s.
  * [C^op, Set]_s ist kleinst mit diesen Eigenschaften, d.h. erfüllt
    die erwartete universelle Eigenschaft. (Habe diesen Punkt nicht völlig
    formal geprüft.)

* Dual: Um zu C beliebige Limiten unter Beibehaltung existierender Limiten
  hinzuzufügen, schreibe

      C --> [C, Set]_s^op,

  wobei das "s" jetzt die Eigenschaft einer Koprägarbe F : C --> Set bezeichnen
  soll, Limiten auf Limiten zu schicken.

* Allgemeines Rezept nach [1], um zu einer Kategorie C Kolimiten eines
  bestimmten Typs B unter Beibehaltung existierender Kolimiten eines bestimmten
  (anderen) Typs A hinzuzufügen:

  Betrachte die volle Unterkategorie derjenigen Prägarben in [C^op, Set],
  die A-förmige Kolimiten tatsächlich bewahren (diese ist noch kovollständig,
  und die Yoneda-Einbettung erhält A-förmige Kolimiten). Nimm dann in dieser
  Unterkategorie wiederum eine Unterkategorie C', und zwar derjenigen
  Objekte, die Kolimes eines B-förmigen Diagramms sind. Die Morphismen in C'
  sollen dabei nicht alle aus C sein, sondern nur diejenigen, die durch
  Kokegelmorphismen induziert werden.
  
  Damit das funktioniert, müssen folgende zwei Voraussetzungen erfüllt sein:
  * A-förmige Diagramme müssen auch B-förmige Diagramme sein
    -- sonst wird die Yoneda-Einbettung A-förmige Diagramme nicht erhalten,
    da man nur von B-förmigen Kolimiten in C' weiß, dass sie wie in
    [C^op, Set]_s berechnet werden.
  * Binäre Produkte von B-förmigen Diagrammen müssen wieder B-förmig sein
    -- sonst ist C' nicht abgeschlossen unter B-förmigen Kolimiten.
    Das nochmal prüfen!

  Manchmal kann man das Ergebnis auch explizit beschreiben, zum Beispiel die
  freie Vervollständigung einer Kategorie mit endlichen Produkten zu einer, die
  alle endlichen Limiten besitzt: Siehe [2], Seite 237.

* Man kann lokal präsentierbare Kategorien zu Topoi "vervollständigen",
  siehe [2] und [3].

[1] http://mathoverflow.net/questions/41386/equalizer-completion/46214#46214
[2] M. Bunge, A. Carboni. The symmetric topos. J. Pure Appl. Alg. 105 (1995),
    S. 239--249.
[3] http://mathoverflow.net/questions/85323/topos-associated-to-a-category
