Synthetische Differentialgeometrie

Seit Weierstraß ist es Mathematikern verboten, mit infinitesimal kleinen
Größen~$\varepsilon$ zu rechnen; nur Physiker dürfen das noch. Dabei sind
Argumente mit solchen Zahlen keineswegs inhaltslos -- das eigentliche Problem
liegt beim üblichen formalen Rahmen, in dem man Mathematik betreibt: Dieser ist
nicht flexibel genug, um solche Argumente zu fassen.

Im Vortrag werden wir ein alternatives Mathematik-Universum kennenlernen, in
dem manche Traumaxiome gelten: Jede Abbildung der reellen Zahlen in sich ist
glatt, und es gibt Zahlen~$\varepsilon$ mit~$\varepsilon^2 = 0$
und~$\varepsilon \neq 0$. Mit solcher glatten infinitesimalen Analysis kann
man dann Differentialgeometrie synthetisch verstehen. Etwa ist die Vorstellung
von Tangentialvektoren als infinitesimale Kurvenstücke in diesem Bild formal
völlig korrekt und Vektorfelder können mit infinitesimalen Flüssen
identifiziert werden. Außerdem gibt es unerwartete neue Konzepte.

Natürlich werden wir auch den Bezug dieser Traummathematik zur üblichen
Mathematik diskutieren. Dabei wird das Wort \emph{Topos} fallen, Vorkenntnisse
diesbezüglich sind aber überhaupt nicht nötig. Man sollte aber schon mal gesehen
haben, wie man die Ableitung der Quadratfunktion bestimmt.

Keywords: Nilquadratische Zahlen, Mikrokürzbarkeit, Mikrolinearität, Prinzip
vom ausgeschlossenen Dritten, intuitionistische Logik, Tangentialvektoren,
Vektorfelder, Flüsse, Differentialformen als Größen statt als Funktionale,
Topostheorie, Garbenmodelle, duale Zahlen


* Bsp.: Ableitung von x^2
* Wunsch: Soll valide, formale Argumentation sein!

* Untersuchung, wieso es keine nilquadrat. Zahlen geben
  kann. Sehe: Benötige DNE.

* Kock-Lawvere-Axiom

* Tangentialraum
* Vektorfelder?
* Diff'formen?
* Integrationstheorie?

* Toposmodelle. Vorstellung von { x | x^2 = 0 } klar erklären.
