=== Gegenmodelle

* Für Sh(X), X eine Örtlichkeit mit genügend Punkten, gilt:

  Ist (E,R) halmweise wqo, so auch intern in Sh(X).

  Die Umkehrung gilt, falls jede Folge ℕ → E_x zu einer Folge auf einer offenen
  Umgebung von x liftet (also zum Beispiel wenn E lokal konstant ist).

  Folglich muss ich nicht versuchen, ein Gegenbeispiel zu Dickson_∞ mit E lokal
  konstant zu finden.

* Außerdem muss ich es nicht für "sequentially finite" Mengen versuchen,
  damit meine ich solche, wo jede Folge nur endlich viele Werte annimmt.
  Also zum Beispiel { n : ℕ | |α| < 2^{-n} } auf Sh(ℝ).
